## 16 De los diversos colores de las caras y cuerpos de los cerreños  

Seis minutos antes del mediodía del 14 de marzo de 1903 cambió, por primera vez, el color de las caras de los cerreños. Hasta entonces los felices habitantes de la lluviosa Cerro de Pasco ostentaban rostros cobrizos. Ese mediodía sus rostros cambiaron: un hombre emergió de una cantina donde bebía aguardiente de culebra con la cara y el cuerpo azules; al día siguiente otro varón, que se emborrachaba en al misma cantina, lució el verde: tres días después un hombre de rostro y manos anaranjados se paseó por la Plaza Carrión. Faltaban pocos días para el carnaval: se creyó que eran candidatos a ocupar plazas de *diablos-supay*. Pero los carnavales pasaron y la gente siguió mudando de color.  
Cerro de Pasco es la ciudad más alta del mundo. Sus callejuelas se retuercen a mayor altura que los montes más elevados de Europa. Es una ciudad donde llueve doscientos días al año. El día se entreabre sobre una nevada. Cerro de Pasco se acurruca al final de la pampa de Junín. Para los mismos choferes, embufundados hasta los ojos, la pampa es un mal paso. Todos los camioneros pegan en sus parabrisas estampas de la Beatita de Humay: les encomiendan sus motores. ¡No vaya a ser que les fallen en esta estepa perpetuamente pulida por las heladas; en esta pampa donde el *soroche*, el mal de altura, fulmina a tantos costeños! Los viajeros que conocen esa desolación vigilada por el ojo celoso del lago Junín se santiguan apenas desembocan de los rocosos desfiladeros de La Oroya. ¡Virgen María, protectora de los caminantes, ampáranos! ¡Santa Tecla, protectora de los peregrinos, ruega por nos!, rezan verdes por la falta de oxígeno, apretando los limones inútiles contra la anoxia. Ni los collares de limón ni las oraciones sirven en la estepa sin árboles. Porque los que no viajan a Huánuco no conocen árboles ni flores: nunca los han visto, aquí no crecen. Sólo el pasto enano desafía la cólera de los vientos. Sin ese paso, sin el *icchu*, nadie viviría. El pajón es el alimento de los rebaños de los carneros, única riqueza. Millares de ovejas ramonean en la pampa hasta las tres de la tarde. A las cuatro, cae la guillotina de la oscuridad. El atardecer no es el fin del día sino el acabamiento del mundo.  
¿Qué trajo a los hombres a esta capitanía del infierno? El mineral. Hace cuatrocientos años que Cerro de Pasco esconde el más fabuloso yacimiento del Perú. Ahí, en una pelada colina, casi rozando los testículos del cielo, se alinean las maltrechas tumbas de los cateadores: vinieron por fortuna y dejaron los huesos; trescientos años después de los empecinados gallegos subieron los duros alemanes, los desconfiados franceses, los rígidos servios, los peligrosos griegos; todos duermen en sus tumbas maldiciendo la nevisca.  
Hacia 1900 las vetas se agotaron. Cerro de Pasco, tan orgullosa de sus doce viceconsulados, falleció. Mineros, comerciantes, restauranteros y putas la abandonaron. Cerro, pues, se despobló. El vago censo departamental de 1895 enumera tres mil doscientas veintidós casas. En los cinco años siguientes el viento arrastró dos mil ochocientas treinta y dos casas. Poco a poco, Cerro volvió al páramo. En 1900 ya sólo quedaban unas cuantas casas, acurrucadas alrededor de Plaza Carrión, cuando una víspera de Semana Santa llegó un gigante rubio de alegres ojos azules, de llameante barba roja, estupendo para comilonas y borracheras. Era un ingeniero, un formidable fornicador que desde el comienzo se mezcló y simpatizó con la gente. Al principio la gente desconfió del norteamericano, pero vieron que más que de los teodolitos el barbirrojo se preocupaba de buscar las galerías de las cholitas y le cobraron confianza. El gringo anduvo unos meses recogiendo muestras y mejorando la raza. La gente se le encariñó. Infortunadamente, el pelirrojo enloqueció. Una tarde, unas tres de la tarde, entró al "Valiente de Huandoy", una cantinita de mala muerte donde sobrevivía un cajón de whisky de los buenos tiempos. Se bebió una botella, luego dos, luego tres. Al atardecer salió a la calle a repartir whisky. A las siete lo visitaron los diablos azules. Quizá se excedió en las copas; quizá lo afectó, finalmente, la altura: comenzó a reírse como embrujado. La gente siguió bebiendo —se emborrachaba a costillas del cómico—, pero poco a poco, a medida que la risa se convertía en una catarata de carcajadas, en un espumoso mar de risas, en una marejada de burla, se asustaron y salieron. No había por qué. Una hora después el de la inolvidable barba crepuscular se secó las lágrimas, depositó un montoncito de libras de oro y salió del "Valiente de Huandoy". No volvió jamás.  
El dueño de aquella carcajada se reía de los mineros y cateadores de cuatrocientos años, de Cerro de Pasco, del viento que se lleva las casas, de las nevadas de a metro, de la lluvia interminable, de los muertos que tiritan de frío, de la soledad. ¡Había descubierto debajo de las vetas agotadas el más fabuloso filón de la minería americana! Tras cuatrocientos años de enriquecer a reyes y virreyes, Cerro de Pasco era virgen. La ciudad misma, el mortecino pueblo, levantaba sus casuchas sobre la más estruendosa veta del Perú. Las maltrechas casas sin pintar, las calvas plazas sin árboles, las calles fangosas, la Prefectura a punto de caerse, la única escuela, eran la cáscara de una riqueza delirante.  
En 1903 vino a establecerse la "Cerro de Pasco Corporation". Eso es harina de otro costal. La "Cerro de PAsco Corporation Inc. in Delaware" conocida aquí simplemente como "La Cerro" o "La Compañía" demostró que el escultor de la inolvidable carcajada, el legendario barba de chivo sabía de qué se reía. "La Compañía" construyó un ferrocarril, transportó maquinarias mitológicas y levantó en La Oroya, mil metros más abajo, una fundición cuya pura chimenea asfixiaba a los pájaros en cincuenta kilómetros. Soliviantados por la paga, una multitud de harapientos trepó hasta las minas. Pronto treinta mil hombres zapaban profundísimas galerías. En la misma Cerro de Pasco, la Compañía prorrumpió un monumento al horror arquitectónico: un gordo edificio de tres pisos, la "Casa de Piedra", sede del más desaforado dominio minero conocido en el Perú desde los tiempos de Felipe II. Los balances de la "Cerro de Pasco Corporation" demuestran que, en realidad, el de la barba crepuscular sólo se permitió una risita. En poco más de cincuenta años, la edad de Fortunato, la "Cerro de Pasco Corporation" desentrañó más de quinientos millones de dólares de utilidad neta.  
Nadie podía imaginarlo en 1900. "La Compañía", que pagaba salarios delirantes de dos soles, fue acogida con alegría. Una muchedumbre de mendigos, de prófugos de las haciendas, de abigeos arrepentidos, hirvió en Cerro de Pasco. Sólo meses después se percibió que el humo de la fundición asesinaba a los pájaros. Un día se comprobó que también trocaba el color de los humanos: los mineros comenzaron a cambiar de color; el humo propuso variantes: caras rojas, caras verdes, caras amarillas. Y algo mejor: si un cara azul se matrimoniaba con una cara amarilla, les nacía una cara verde. En una época en que Europa aún no descubría las embriagueces del impresionismo, Cerro de Pasco se alegró con una especie de carnaval permanente. Por supuesto, muchos se asustaron y volvieron a sus pueblos. Circularon rumores. La "Cerro de Pasco" mandó pegar un boletín en todas las esquinas: el humo no dañaba. Y en cuanto a los colores, la transformación era un atractivo turístico único. El Obispo de Huánuco sermoneó que el color era una caución contra el adulterio. Si una cara anaranjada se ayuntaba con una cara roja, de ninguna manera podía nacerles un cara verde: era una garantía. La ciudad se sosegó. Un veintiocho de julio el Prefecto declaró, desde la tribuna, que, a ese paso, pronto los indios serían rubios. La esperanza de transformarse en hombres blancos, clausuró toda duda. Pero los campesinos continuaban quejándose: en las tierras, ni en las azules, ni en las amarillas prosperaba la semilla. Unos meses después —1904— "La Cerro" anunció que, no obstante la notoria falsedad de que el humo envenenase las tierras, las compraría de buena fe. Efectivamente, compró la hacienda Las Nazarenas del Convento de Las Nazarenas: 16 000 hectáreas. Así nació la "División Ganadera" de la "Cerro de Pasco Corporation". Pero el cerco de alambre de Las Nazarenas no se quedó quieto: pronto encerró a la hacienda Pachayacu, y luego a la hacienda Consac, y luego a la hacienda Jatunhuasi, y luego a la hacienda Paria, y luego a la hacienda Atocsaico, y luego a la hacienda Puñabamba, y luego a la hacienda Casaracra, y luego a la hacienda Quilla. La "División Ganadera" crecía y crecía.  
Hacía 1960, la "Cerro de Pasco Corporation" poseía más de quinientas mil hectáreas. La mitad de todas las tierras del departamento. El mes de agosto de 1960, quizás enloqueció por una marcha de medio siglo, quizá porque sufrió un ataque de soroche, el Cerco ya no se pudo detener. En su locura anheló toda la tierra. Y emepzó a caminar, caminar, caminar.  
Un día, un tren fuera de itinerario, se detuvo en el Apeadero de Rancas.  

## 17 Padecimientos del Niño Remigio  

El Abigeo en persona atravesó la plaza de Yanahuanca a las seis de la mañana halando un magnífico castaño, rumbo a la panadería donde el Niño Remigio dormía. El Niño Remigio no dormía: esperaba vestido. Llegó el Abigeo conduciendo de las riendas a *Tordillo* y volvió a cruzar la plaza con Remigio. El Niño lucía una camisa de franela roja, un pañuelo anaranjado y un sombrero del Abigeo. Los madrugadores se restregaron los ojos. Que el propio, altanero Abigeo descendiera de Yanacocha para traerle un caballo —¡el mejor sillonero después del volador *Triunfante*, que en ese momento se ensillaba para el Nictálope!— a la insignificante persona del Niño Remigio, parecría brujería. Fachendosamente atravesaron los jinetes de plaza. La Niña Consuelo salía de misa. La doncella no resistió el esplendor de la visión y abrió la boca. El desdeñoso jorobado ni la miró. Hacía diez años que la Niña Consuelo despreciaba al Niño Remigio. El objeto de la pasión que arrasaba el alma del estevado era una enana de rojizos ojos salteados, de cuerpo vencido por una enorme barriga y de cabeza crinada por una casposa cabellera. Belleza sólo tenían los tizones de sus ojos encendidos por el odio a los gatos y el desprecio al Niño Remigio. A los gatos los lavaba en agua hirviendo y al Niño Remigio lo insultaba públicamente. ¿Por qué la idolatraba Remigio? Si la Niña Consuelo, maquillada por los ángeles, con el cabello peinado por la mano del propio Creador, compareciera ante todas las generaciones y el Señor preguntara: "¿Quién quiere por mujer a esta doncella?", los mismos condenados volverían la cara. Pero el destino, que se complace en la burla de los humanos, mandó que el único varón capaz de hospedar una pasión por la Niña Consuelo viviera en el mismo siglo, en la misma nación y aun en el mismo pueblo. No lo agradecía la Niña Consuelo. Si alguien, por molestarla, le decía "Tu novio te espera en la esquina", la dulcinea escupía plomiza de rencor: "¡Algún día voy a agarrar a ese cojo y lo voy a ahofar en el río!", y amargamente predecía que a Remigio "pronto la joroba se le pudriría". El Niño no se atrevía a escalar el campanario para acecharla. Las malas lenguas murmuraban que una vez unos tusinos los hallaron enredados entre las malezas del río. ¿Explicaba eso el odio enfermizo de la Niña Consuelo y la fidelidad de perro del Niño Remigio? Paso a paso, gozando de los arreos de plata, el jorobado enrumbó hacia la última mañana de su vida, en un caballo reservado a los subprefectos. Treinta y nueve horas antes el Niño Remigio se había atrevido a ofrecerle, en aquella misma esquina, un ramillete de campanillas a la Niña Consuelo. Remigio se le acercó con la mansa sonrisa que le conquistaba hasta la simpatía de los más avaros comerciantes —le regalaban las galletas rotas— y entregó, intentó entregar, las flores inocentes. La Niña Consuelo le escupió en la cara.  
—¡Llama, vicuña! —respondió la palidez del afrentado.  
En su desesperación el Niño Remigio calumniaba. Las vicuñas, misteriosas exhalaciones de delicadeza, escupían, pero caminaban con una elegancia que jamás igualaría la virgen. La Niña Consuelo babeó de asombro. Sin rebajarse a mirarla el jinete torció y retorció el paso de *Tordillo*. El Abigeo se detuvo admirado; demasiado tarde la Niña Consuelo alargó los ojos al jinete inflexible.  
En Yanacocha, el Personero entraba en la casa de Héctor Chacón, el Negado. La noche o su mujer lo habían calmado.  
—¿Estás listo, Héctor?  
Chacón levantó los brazos.  
—Hoy me mancharé las manos con la sangre de un hombre abusivo.  
El Personero se rascó la cabeza; sus dedos insistieron, largamente, en las picaduras de un piojo.  
—Héctor, el Inspector sospecha algo.  
Volvieron las caras al mismo tiempo.  
—¿Cómo sabes?  
—Esta mañana fui a saludarlo a su alojamiento. Me recibió mientras se desayunaba. "Oiga, usted —me advirtió, muy serio—, le notifico que al comparendo sólo iremos las autoridades." "Pero, señor, la comunidad está avisada." "No hay tu tía. Si insistes, no voy."  
—¿Eso dijo?  
El Personero se confundió.  
—Dijo más.  
—¿Qué?  
—"Entre las cinco personas que me acompañarán, no vendrá, de ninguna manera, Héctor Chacón."  
—¡Pero si el Inspector no me conoce!  
—Te conoce.  
—Será por algún hijo de puta que ha hablado.  
—Nadie ha hablado.  
—Ustedes, con su miedo, proclaman.  
El Personero sudaba.  
—Héctor Bustillos aconseja que no cometamos ese crimen. Él ha sido autoridad muchos años. Él conoce la justicia. Estamos muy abajo, Héctor.  
En un descuido del Personero, El Abigeo le guiñó el ojo al Nictálope.  
—No ejecutes ese crimen —suplicó el Personero—. No te manches.  
—¿Para qué me he preparado? ¿Soy un juguete?  
—No cometas ese asesinato.  
—No es asesinato. ES justicia.  
—Solo no puedes proceder.  
—Está bien —se resignó Chacón más decidido que nunca.  
—¿Estás armado?  
—Regístrame si quieres.  
Oyeron la tercera campanada.  
—Salgamos —dijo el Abigeo—. Es tarde.  
Montaron sus caballos. La plaza de Yanacocha engordaba de jinetes. El barrio Rabí y el barrio Tambo esperaban detrás de sus banderas. Arrebañadas alrededor de Sulpicia, aguardaban las mujeres: las casadas, detrás de una bandera roja; las solteras, detrás de una bandera amarilla; las viudas, detrás de una bandera negra.  
Sulpicia distinguió a Chacón y avanzó hacia *Triunfante*. Los encargados del coso, que como todos los yanacochanos sabían que el alma de Chacón florecía, le habían escogido a *Triunfante*, el mejor caballo de la comunidad.  
—¡Jesucristo Coronado te acompañe! —dijo la vieja—. ¡Jesucristo, el Protector, te vigile! ¡El Señor guíe tu mano, papito!  
La nublada cara de Chacón no cedió.  
—¿Sabe usted que el Inspector ha prohibido que vaya la comunidad?  
Sulpicia envejeció.  
—¿Quién dice?  
El Personero.  
—Sólo irán las autoridades —confirmó, confuso, el Personero. En sus ojos se encharcaban el miedo y la confusión.  
—La tierra no es de uno —dijo Sulpicia—. Es de todos y todos iremos. Montenegro quiere poquita gente para ultrajarla.  
Ignorando al Personero se volvió.  
¿Qué hacemos, Héctor?  
—Iremos de todas maneras, mamá. Las autoridades acompañarán al Inspector, pero ustedes nos seguirán ocultos.  
—Viajen con palos y con hondas —recomendó el Abigeo.  
—El Abigeo y el Ladrón de Caballos me acompañarán. Usted, Sulpicia, queda al frente de la comunidad. Nos seguirán por el atajo. Nos darán el alcance en Parnamachay. Yo acompañaré a las autoridades, pero me volveré para avisar. Si levanto la mano y agito un pañuelo, acudan corriendo.  
Salieron. Silentes las cornetas y los tambores inútilmente alquilados, desfilaron en silencio a Huarautambo. Las autoridades esperaron que la comunidad doblara la curva y se dirigieron al alojamiento del Inspector Galarza. El Inspector, reposado por una noche de sueño, se calentaba al sol en el patio.  
—Buenos días, señor Inspector —contestó el hombre de rostro colorado.  
—¿Estuvo bueno el desayuno?  
Melecio de la Vega acercó un espléndido zaino ensillado con arreos huancavelicanos.  
—¡Muy bien caballo! —elogió el Inspector y se volvió al Personero—: ¡Ya sabes; si la gente insiste, yo no voy!  
—¿Por qué, señor Inspector? —preguntó Chacón con voz tan respetuosa que Galarza no tuvo más remedio que contestar.  
—Yo tengo muchos años de experiencia. He asistido a muchos comparendos. Cuando hay multitud no se puede hacer nada.  
—Pero la tierra —insistió la aterciopelada voz de Chacón— pertenece a todos.  
Atravesaron las últimas casas. La mañana se plateaba en los eucaliptos.
