> Para Cecilia, siempre

# Noticia

*Este libro es la crónica exasperantemente real de una lucha solitaria: la que en los Andes Centrales libraron, entre 1950 y 1962, los hombres de algunas aldeas sólo visibles en las cartas militares de los destacamentos que las arrasaron. Los protagonistas, los crímenes, la traición y la grandeza, casi tienen aquí sus nombres verdaderos.  
Héctor Chacón, el Nictálope, se extingue desde hace quince años en el presidio del Sepa, en la selva amazónica. Los puestos de la Guardia Civil rastrean aún el poncho multicolor de Agapito Robles. En Yanacocha busqué, inútilmente, una tarde lívida, la tumba de Niño Remigio. Sobre Fermín Espinoza informará meojr la bala que los desmoronó sobre un puente del Huallaga.  
El doctor Montenegro, Juez de Primera Instancia desde hace treinta años, sigue paseándose por la plaza de Yanahuanca. El Coronel Marroquín recibió sus estrellas de General. La "Cerro de Pasco Corporation", por cuyos intereses se fundaron tres nuevos cementerios, arrojón, en su último balance, veinticinco millones de dólares de utilidad. Más que un novelista, el autor es un testigo. Las fotografías que se publicarán en un volumen aparte y las grabaciones magnetofónicas donde constan estas atrocidades, demuestran que los excesos de este libro son devaídas descripciones de la realidad.  
Ciertos hechos y su ubicación cronológica, ciertos nombres, han sido excepcionalmente modificados para proteger a los justos de la justicia.*  

M.S.  

*Nueva York, 3 (UPI). Las ganancias de la "Cerro de Pasco Corporation" en los nueve primeros meses de este año aumentaron notablemente. No obstante los altos costos de producción y una huelga de ocho semanas en una compañía subsidiaria de Estados Unidos, según anunción el presidente de esa organización, Robert P. Koening, las utilidades netas en esos nueve meses alcanzaron a 31 173 912 dólares, o sea, 5.32 dólares por acción.  
Las ventas en los nueve meses de 1966 totalizaron 296 538 929 dólares, contra 242 603 019 del año anterior.*  

Expreso,  
*Lima, 4 de noviembre de 1966.*

# 1 Donde el zahorí lector oirá hablar de cierta celebérrima moneda

Por la misma esquina de la plaza de Yanahuanca por donde, andando los tiempos, emergería la Guardia de Asalto para fundar el segundo cementerio de Chinche, un húmedo septiembre, el atardecer exhaló un trage negro. El traje, de seis botones, lucía un chaleco surcado por la leontina de oro de un Longines auténtico. Como todos los atardeceres de los últimos treinta años, el traje descendió a la plaza para iniciar los sesenta minutos de su imperturbable paseo.  
Hacia las siete de ese friolento crepúsculo, el traje negro se detuvo, consultó el Longines y enfiló hacia un caserón de tres pisos. Mientras el pie izquierdo se demoraba en el aire y el derecho oprimía el segundo de los tres escalones que unen la plaza al sardinel, una moneda de bronce se deslizó del bolsillo izquierdo del pantalón, rodó tintineando y se detuvo en la primera grada. Don Herón de los Ríos, el Alcalde, que hacía rato esperaba lanzar respetuosamente un sombrerazo, gritó: "¡Don Paco, se le ha caído un sol!"  
El traje negro no se volvió.  
El Alcalde de Yanahuanca, los comerciantes y la chiquillería se aproximaron. Encendida por los finales oros del crepúsculo, la moneda ardía. El Alcalde, oscurecido por una severidad que no pertenecía al anochecer, clavó los ojos en la moneda y levantó el índice: "¡Que nadie la toque!" La noticia se propaló vertiginosamente. Todas las casas de la provincia de Yanahuanca se escalofriaron con la nueva de que el doctor don Francisco Montenegro, Juez de Primera Instancia, había extraviado un sol.  
Los amantes del bochinche, los enamorados y los borrachos se desprendieron de las primeras oscuridades para admirarla. "¡Es el sol del doctor!", susurraban exaltados. Al día siguiente, temprano, los comerciantes de la plaza la desgastaron con temerosas miradas. "¡Es el sol del doctor!", se conmovían. Gravemente instruidos por el Director de la Escuela —"No vaya a ser que una imprudencia conduzca a vuestros padres a la cárcel"—, los escolares la admiraron al mediodía: la moneda tomaba sol sobre las mismas desteñidas hojas de eucalipto. Hacia las cuatro, un rapaz de ocho años se atrevió a arañarla con un palito: en esa frontera se detuvo el coraje de la provincia.  
Nadie volvió a tocarla durante los doce meses siguientes. Sosegada la agitación de las primeras semanas, la provincia se acostumbró a convivir con la moneda. Los comerciantes de la plaza, responsables de la primera línea, vigilaban con tentaculares miradas a los curiosos. Precaución inútil: el último lameculos de la provincia sabía que apoderarse de esa moneda, teóricamente equivalente a cinco galletas de soda o a un puñado de duraznos, significaría algo peor que un carcelazo. La moneda llegó a ser una atracción. El pueblo se acostumbró a salir de paseo para mirarla. Los enamorados se citaban alrededor de sus fulguraciones.  
El único que no se enteró que en la plaza de Yanahuanca existía una moneda destinada a probar la honradez de la altiva provincia fue el doctor Montenegro.  
Todos los crepúsculos cumplía veinte vueltas exactas. Todas las tardes repetía los doscientos cincuenta y seis pasos que constituyen la vuelta del polvoriento rectángulo. A las cuatro, la plaza hierve, a las cinco todavía es un lugar público, pero a las seis es un desierto. Ninguna ley prohíbe pasearse a esa hora, pero esa porque el cansancio acomete a los paseantes, sea porque sus estómagos reclaman la cena, a las seis la plaza se deshabita. El medio cuerpo de un hombre achaparrado, tripudo, de pequeños ojos extraviados en un rostro cetrino, emerge a las cinco, al balcón de un caserón de tres pisos de ventanas siempre veladas por una espesa neblina de visillos. Durante sesenta minutos ese caballero casi desprovisto de labios, contempla, absolutamente inmóvil, el desastre del sol. ¿Qué comarcas recorre su imaginación? ¿Enumera sus propiedades? ¿Recuenta sus rebaños? ¿Prepara pesadas condenas? ¿Visita a sus enemigos? ¡Quién sabe! Cincuenta y nueve minutos después de iniciada su entrevista solar, el Magistrado autoriza a su ojo derecho a consultar el Longines, baja la escalera, cruza el portón azul y gravemente enfila hacia la plaza. Ya está deshabitada. Hasta los perros saben que de seis a siete no se ladra allí.  
Noventa y siete días después del anochecer en que rodó la moneda del doctor, la cantina de don Glicerio Cisneros vomitó un racimo de borrachos. Mal aconsejado por un aguardiente de culebra Encarnación López se había propuesto apoderarse de aquel mitológico sol. Se tambalearon hacia la plaza. Eran las diez de la noche. Mascullando obscenidades, Encarnación iluminó el sol con su linterna de pilas. Los ebrios seguían sus movimientos imantados. Encarnación recogió la moneda, la calentó en la palma de la mano, se la metió en el bolsillo y se difuminó bajo la luna.  
Pasada la resaca, por los labios de yeso de su mujer, Encarnación conoció al día siguiente el bárbaro tamaño de su coraje. Entre puertas que se cerraban presurosas se trastabilló hacia la plaza lívido como la cera de cincuenta centavos que su mujer encendía ante el Señor de los Milagros. Sólo cuando descubrió que él mismo, sonámbulo, había depositado la moneda en el primer escalón, recuperó el color.  
El invierno, las pesadas lluvias, la primera, el desgarrado otoño y de nuevo la estación de las heladas circunvalaron la moneda. Y se dio el caso de e una provincia cuya desaforada profesión era el abigeato, se laqueó de una imprevista honradez. Todos sabían que en la plaza de Yanahuanca existía una moneda idéntica a cualquier otra circulante, un sol que en el anverso mostraba el árbol de la quina, la llama y el cuerno de la abundancia del escudo de la República y en el reverso exhibía la caución moral del Banco de Reserva del Perú. Pero nadie se atrevía a tocarla. El repentino florecimiento de las buenas costumbres inflamó el orgullo de los viejos. Todas las tardes auscultaban a los niños que volvían de la escuela. "¿Y la moneda del doctor?" "¡Sigue en su sitio!" "Nadie la ha tocado." "Tres arrieros de Pillao la estuvieron admirando." Los ancianos levantaban el índice; con una mezcla de severidad y orgullo: "¡Así debe ser; la gente honrada no necesita candados!"  
A pie, o a caballo, la celebridad de la moneda recorrió caseríos desparramados en diez leguas. Temerosos de que una imprudencia provocara en los pueblos pestes peores que el mal de ojo, los teniente-gobernadores advirtieron, de casa en casa, que en la Plaza de Armas de Yanahuanca envejecía una moneda intocable. ¡No fuera que algún comemierda bajara a la provincia a comprar fósforos y "descubriera" el sol! La fiesta de Santa Rosa, el aniversario de la Batalla de Ayacucho, el Día de los Difuntos, la Santa Navidad, la Misa de Gallo, el Día de los Inocentes, el Año Nuevo, la Pascua de Reyes, los Carnavales, el Miércoles de Ceniza, la Semana Santa, y , de nuevo, el aniversario de la Independencia Nacional sobrevolaron la moneda. Nadie la tocó. No bien llegaban los forasteros, la chiquillería los enloquecía: "¡Cuidado, señores, con la moneda del doctor!" Los fuereños sonreían burlones, pero la borrascosa cara de los comerciantes los enfriaba. Pero un agente viajero, engreído con la representación de una casa mayorista de Huancayo (dicho sea de paso: jamás volvió a recibir una orden de compra en Yanahuanca) preguntó con una sonrisita: "¿Cómo sigue de salud la moneda?" Consagración Mejorada le contestó: "Si usted no vive aquí, mejor que no abra la boca." "Yo vivo en cualquier parte", contestó el bellaco, avanzando. Consagración —que en el nombre llevaba el destino— le trancó la calle con sus dos metros: "Atrévase a tocarla", tronó. El de la sonrisita se congeló. Consagración, que en fondo era un cordero, se retiró confuso. En la esquina lo felicitó el Alcalde: "Así hay que ser: derecho!" Esa misma noche, en todos los fogones, se supo que Consagración, cuya única hazaña conocida era beberse sin parar una botella de aguardiente, había salvado al pueblo. En esa esquina lo parió la suerte. Porque no bien amaneció los comerciantes de la Plaza de Armas, orgullosos de que un yanahuanquino le hubiera parado el macho a un badulaque huancaíno, lo contrataron para descargar, por cien soles mensuales, las mercaderías.  
La víspera de la fiesta de Santa Rosa, patrona de la Policía, descubridora de misterios, casi a la misma hora, en que un año antes, la extraviara, los ojos de ratón del doctor Montenegro sorprendieron una moneda. El traje negro se detuvo delante del celebérrimo escalón. Un murmullo escalofrió la plaza. El traje negro recogió el sol y se alejó. Contento de su buena suerte, esa noche reveló en el club: "¡Señores, me he encontrado un sol en la plaza!"  
La provincia suspiró.  

# 2 Sobre la universal huida de los animales de la pampa de Junín

El viejo Fortunato se estremeció: el cielo tenía el mismo color de cuervo de la mañana de la universal huida de los animales. Por ese cielo, en una alba desencajada, huyeron las bestias. Alguien les avisaría. Gavilanes, cernícalos, chingolos, tordos, gorriones, picaflores se entreveraron en un mismo pánico; olvidando enemistades, los cernícalos volaban en pareja con los gorriones. El azul se plagó de alas aterradas. Abdón Medrano descubrió a las lechuzas salpicadas sobre los techos. Debilitados por el parpadeo de los búhos, los ranqueños avistaron inconcebibles escuadrones de murciélagos, en fuga, ellos también, hacia las tierras libres. Un espesor de alas abyectas susurró sobre los techos del pueblo. Nadie recordaba. ¿Quién podía recordar un éxodo semejante? Alguien les comunicaría. Los animales de la noche desertaban de las penumbras y se precipitaban, llagados por la luz, a los desfiladeros de La Oroya. Rancas se postró mascullando oraciones. Con la cara arañada, de rodillas, con los brazos abiertos, don Teodoro Santiago clamaba: "¡Castigo de Dios, castigo de Dios!" En el centro de un paludismo de dientes, lastimaba el cielo: "¡Castigo de Dios, castigo de Dios!" Hombres y mujeres se abrazaban; prendidos a las faldas de sus madres, sollozaban los niños. Y como si sólo esperaran la emigración de las aves nocturnas, ondularon manchas de patos salvajes, muchedumbre de pájaros desconocidos. La humanidad se arrodillaba, suplicaba, gemía. ¿A quién? Dios volvió su espalda desdeñosa. El cielo crujía a punto de desfondarse. Un trueno de perros rajó el oriente de la pampa: pastores flacuchentos huían de las aldeas con la lengua fuera. Los caballos se estremecían de náusea; caballos criados desde el pesebre, desconocían la voz de sus dueños, piafaban, pateaban, verdes de sudor. Igual que las vizcachas y las lagartijas, buscaban un camino. Y aún no se desleía el pavor de los cascos cuando una avalancha de ratas flageló el pueblo. Cuyes que sólo recordaban el paraíso de los fogones se lanzaron lastimosos y ciegos bajo el granizo de los cascos. Y los mismos perros entreverando sus nombres gemían sordamente entre ovejas que agonizaban con las cabezas volteadas hacia el miedo. Rancas era un sollozo. Al mediodía fueron los peces. Alguien les advertiría. Ríos y riachuelos ennegrecieron. Las truchas abandonaban las aguas limpias de las alturas, descendían, ahogándose, por los cursos envenenados por los relaves. Saltaban sobre las aguas turbias. Alguien les anunciaría la clausura de las aguas.  
Fortunato trotaba sobre la interminable pampa de Junín. En su rostro azuleaba un color que no era fatiga. Hacía dos horas que avanzaba con la boca abierta. Los pies pulverizados reducían el trote, caminaban y se volvían hacia la carretera. En cualquier instante, acaso ahora, la neblina pariría los pesados camiones, los rostros de cuero que pisotearían Rancas. ¿Quién llegaría primero? ¿El convoy que circundaba la lentísima curva o Fortunato, que sudaba sobre los roquedales? Encollarada por millares de animales moribundos, Rancas cabecearía de sopor. ¿Llegaría a tiempo? Y aun si avisaba, ¿cómo se defenderían? ¿Con garrotes? ¿Con hondas? Los otros advertirían justo antes de disparar. Trotaba con la boca abierta, tragándose el cielo apellidado de buitres. Malos presentimientos galopaban tras él. Borrosamente adivinó la pampa. Cada roca, cada charco, cada mata, monótonas, idénticas para los extraños, eran inolvidables para él. Corría, corría, corría. En esa estepa maldecida por los forasteros, odiada por los choferes, en ese páramo donde sólo consuelan dos o tres horas de sol, él, Fortunato, había nacido, crecido, trabajado, maravillado, conquistado y amado. ¿También moriría? sus ojos abarcaron el continente de ovejas muertas: docenas, cientos, miles de esqueletos limpiados por los buitres. Recordó los nombres de sus animales: *Algodón, Plumita, Flor del Campo, Tuna, Banderita, Negro, Coqueta, Trébol, Ocioso, Bribón* y *Fortunato*, todos confundidos en el hedor de la maldición. "*Tuna, tuna, tunita*." Se rindió sobre el pasto puntiagudo. todavía no aparecían los camiones. Sus ojos se lastimaron con la tapa de hierro de un cielo negado al clamor. ¿A quién suplicar? El Padre Chasán rechazaba los cien soles que normalmente recibía para impetrar al Divino. Rehusaba la respetuosa insistencia del Personero Rivera. No querái engañarlos. El Padre Chasán miraba al Crucificado y agachaba la cabeza. Corría, corría, corría. El Personero Rivera, Abdón Medrano y Fortunato bajaron a Huariaca para suplicar al padrecito que interrumpiera su novena. Suplicaron y suplicaron. El padre vino a la cochambrosa iglesia repleta de pecadores. Rancas aún soñaba que el agua bendita podía salvarla. ¿Quién llegaría primero? ¿Guillermo, el Carnicero, o Fortunato, el Lento? Alguien comunicaría a los animales que el Cerco clausuraba el mundo. Los hombres ya lo sabían. Hacía semanas que el Cerco había nacido en los pajonales de Rancas. Corría temeroso de ser alcanzado por ese gusano que sobre los humanos poseía una ventaja: no comía, no dormía, no se cansaba. Los ranqueños, los yanacochanos, los villapasqueños, los yarusyacanos, supieron, antes que los búhos o las truchas, que el cielo se desfondaría. Pero no podían huir. El Cerco clausuraba los caminos. Sólo podían rezar en las plazas, aterrados. Ya era tarde. Aunque el alambrado no prohibiera los pasos, ¿adónde huirían? Los habitantes de las tierras bajas podían descender a las selvas o remontar las cordilleras. Ellos vivían en el tejado del mundo. Sobre sus sombreros colgaba un cielo hosco a la súplica. Ya no existía escape, ni perdón, ni regreso.

# 3 Sobre un conciliábulo del que a su debido tiempo hubieran querido enterarse los señores guardias civiles

—Ya están todos —dijo el Abigeo.  
—¿Cuántos han venido? —Chacón, el Nictálope, preguntaba por preguntar: sus ojos, capaces de descubrir la huella de una lagartija en la noche, distinguían entre las peñas de Quencash los rostros que aguardaban sobre las rocas, sobre el pasto, bajo el hule de la noche.  
—Siete varones y nueve hembras, Héctor.  
—Las mujeres somos más machas —se jactó Sulpicia desde su andrajosa pollera.  
—¿Ya se apostaron los espías? —receló el Ladrón de Caballos.  
—Comunícanos tu pensamiento, Héctor —dijo el de la cicatriz.  
—¿Tienen trago?  
El Ladrón de Caballos destapó la coronta de maíz y alcanzó la botella. Héctor Chacón, el Nictálope, recorrió la fila de rostros tensos y expulsó el humo de cigarro. Hacía diez años que soñaba con esos cigarrillos, esas voces, esos odios.  
—En esta provincia —casi no se percibía su resentimiento— hay alguien que nos tiene totalmente pisados. Yo he visto a los delincuentes suplicar en las cárceles a Jesucristo Coronado: los asesinos y los hijos de puta se arrodillan y rezan llorando la oración del Justo Juez. El señor Jesucristo se apiada y los perdona, pero en esta tierra hay un juez que nose aplaca con palabras ni oraciones. Es más poderoso que Dios.  
—¡Jesús, María! —se santiguó Sulpicia.  
—Mientras él viva, nadie sacará la cabeza del estiércol. En vano reclamamos nuestras tierras. Por gusto, el Personero presenta recursos. Las autoridades sólo son chulillos de los grandes.  
—Los Personeros —dijo el Ladrón de Caballos— son compadres del Juez. Bustillos y Valle se turnan: uno es personero un año mientras el otro descanasa; al año siguiente, cambian: el otro es personero.  
—Su fuerza es ser compadres —dijo Sulpicia.  
—¿Y quién les para el macho?  
—Cuando yo entré en la cárcel —prosiguió Chacón— nuestras tierras eran el doble. En cinco años Huarautambo se las ha tragado.  
—El Personero ha presentado una queja —informó el Abigeo—. El trece se realizará un comparendo.  
—Ya lo verán —rió Chacón—. El doctor Montenegro se limpiará el culo con las citaciones. Para los opositores ese hombre tiene dos cárceles: una en su hacienda y otra en la provincia.  
—No hay solución para nuestros atrasos —se amargó el Abigeo.  
—¿Qué remedio propones, Héctor?  
—El comparendo será el trece de diciembre. Ese día lo mataré.  
Chillaron las lechuzas.  
—El día que ese hombre muera —tembló el Abigeo después de un envejecido silencio— al policía matará y quemará Yanacocha.  
—Depende.  
—Hay que disimular.  
—¿En qué forma?  
—Se puede fingir una riña; si mueren dos o tres de los nuestros, la justicia dirá que fue una disputa.  
—Si ese hombre muere —se endureció Sulpicia—, nadie dirá "Yanacocha es mía".  
El Abigeo se rascó la cabeza.  
—¿Qué pasará con los asesinos?  
—Saldrán de la cárcel en cinco años.  
—Sabiendo aprovechar —dijo Chacón— el hombre encarcelado sale más hombre. Yo conozco muchos que aprendieron a leer en la cárcel.  
—Yo aprendí en la cárcel —dijo modestamente el Ladrón de Caballos.  
Sulpicia pensó en su marido, muerto en el calabozo de Yanahuanca; se levantó y besó rabiosamente la mano de Héctor Chacón.  
—¡Bendita sea tu mano, Héctor! Yo estoy dispuesta a estar en la cárcel diez años con tal que tú no caigas.  
—¿Quiénes morirán? —preguntó el Ladrón de Caballos chupándose las muelas.  
Sólo los ojos del Nictálope, capaces de distinguir la parda presencia de las vizcachas, percibieron las mandíbulas apretadas del Abigeo.  
—El Niño Remigio —dijo el Abigeo— ya no tiene remedio. Cada vez está peor. No pasa día sin que caiga con la boca llena de espuma. Yo lo he visto llorar cuando resucita de sus ataques. Se tira sobre la hierba y arranca las hojas. "¿Para qué vivo? ¿Para qué existo? ¿Por qué no me recogerá el Divino?" Así se queja.  
—¿Qué opinan?  
—Sería bueno que descansara el pobrecito.  
—Si muere —dijo el Ladrón de Caballos—, le regalaremos buenas funeraciones.  
—Le compraremos un buen ataúd —insistió el Abigeo— y todos los años, el día de los Difuntos, le llevaremos flores.  
—Al voto.  
En la oscuridad, el Nictálope miró todos los brazos alzados.  
—¿Quiénes serán los otros? —preguntó el de la cicatriz.  
El Abigeo escupió verde.  
—Isaías Roque traiciona al pueblo. Por él, Montenegro sabe todo lo que pensamos. Él le lleva novedades y cuentos. Opino que muera.  
—Roque se jacta de ser ahijado del juez. Es justo que muera con su padrino —dijo Sulpicia.  
—¿Qué opinan?  
El Ladrón de Caballos logró sacarse, por fin, la hilacha de coca.  
—Al voto —dijo el Nictálope.  
Todos levantaron la mano.  
—El que también debe morir —dijo el Ladrón de Caballos— es Tomás Sacramento. Él lleva la relación de las personas que murmuran contra Montenegro. Por culpa de ese hombre mucha gente padece castigos.  
—¿Qué opinas, Héctor?  
—Una vez los peones de Huarautambo voltearon un sembrío de la comunidad. Por orden del Personero, yo me quejé al Puesto. El sargento Cabrera me dijo: "Mándame caballos y prepárame una buena pachamanca. Mañana subiré a inspeccionar." Yo preparé todo, pero cometí la bestialidad de encargarle a Sacramento que llevase los caballos. Yo sé que Sacramento habló con el doctor y que Montenegro le dijo: "Hazte el tonto", y que él llevó los caballos a pastar. No cumplió. Cuando el Personero bajó a averiguar, lo metieron preso.  
—Estamos expuestos. Nos entregará en cualquier momento.  
—Hay que acabar con la hierba mala.  
Todos levantaron la mano.  
—Antes deben ser expulsados de la comunidad —dijo el Abigeo—. El hombre que no coopera, no debe existir. ¡Que mueran como perros sin dueño!  
—¡No! —dijo Chacón—. Si los expulsamos, la justicia sospechará.  
—¿Y quién matará al Juez?  
—Yo me ofrezco. De frente o por la espalda, como ustedes gusten. Y si se ofrece, también mataré a los otros.  
—No eres el único varón de esta provincia, Héctor —se resintió el Abigeo.  
—Al juez lo acabaremos a pedradas —se prometió Sulpicia.  
—No —dijo Chacón—, sería un crimen demasiado pesado.  
—¿Y cuánta plata se necesitaría para los abogados?  
—Plata propiamente no necesitamos.  
—¿Y nuestras familias?  
—La comunidad sostendrá a las familias.  
—La comunidad —asintió el Abigeo— trabajará los terrenos de los acusados y mandará víveres a los presos.  
—Los presos se sostendrán a sí mismos: tejerán canastas o sillas, fabricarán peines.  
—Yo estoy listo —pronunció gravemente el Abigeo.  
—Un año en la cárcel —dijo Chacón— es una fumada; cinco años son cinco fumadas.  

# 4 Donde el desocupado lector recorrerá el insignificante pueblo de Rancas  

En Rancas no se estima a los forasteros. No acaban de ingresar cuando una cola de chiquillos les grita: "¡Forasteros, forasteros!" Puertas desconfiadas se entreabren. El andrajoso correo de la chiquillería advierte a las autoridades. Inevitablemente, los viajeros tropezarán en la Plaza de Armas con un delegado de la Personería.  
En otros tiempos nadie los miraba. "Antes es antes—dice Remigio—, después es después." Las resistencias no se explican. ¿Quién carajo visitaría Rancas? el sargento Cabrera, que sirvió en sus tiempos de guardia, dice que "Rancas es el culo del mundo". Rancas no tiene doscientas casas. En la Plaza de Armas, un cuadrado de tierra salpicada de icchu, se aburren los dos únicos edificios públicos: la Municipalidad y la Escuela Fiscal. A cien metros, próxima a las lomas, áureas en los fabulosos atardeceres, se ladea una iglesia, donde sólo relumbran las fiestas grandes. En otros tiempos el Padre Chastán visitaba Rancas. Los ranqueños recolectaban cien soles para pagar las misas. El padrecito Chasán es muy querido en estos pueblos. Se emborracha con los comuneros y duerme entre las piernas de alguna feligresa. En el tiempo del susto, el Padre Chasán celebraba misa todos los domingos. Rancas demostró su devoción. Durante el Gran Miedo, el confesionario hormigueaba de pecadores. Hoy el padrecito no conseguiría ni agua bendita. Es verdad que la mayor parte de las aguas descienden envenenadas de los relaves.  
En Rancas nunca sucedió nada.  
Hace cien años, hace más de cien años, una mañana lodosa la neblina esculpió fatigados escuadrones. Era un ejército en retirada, pero una tropa orgullosa porque, para cruzar una mísera aldea donde sólo esperaba una bienvenida de esqueléticos perros, los oficiales mandaron alinear a los jinetes polvorientos. La tropa se detuvo para dar de beber a sus caballos, rotos por una marcha de diez horas. Tres días después, una mañana lavada en luz rabiosa, otro ejército ocupó Rancas. Mugrosos soldados acamparon, compraron papas y queso a los pastores asombrados: seis mil hombres se apretujaron en la plaza. Un general caracoleó en su caballo y aventó unas palabras bajo el sol. Los soldados contestaron con un trueno y desfilaron hacia la pampa enorme. No volvieron jamás.  
Todos los años, en el aniversario de la República del Perú, por las armas fundada en esa pampa, los alumnos del Colegio Daniel A. Carrión organizan excursiones. Son días esperados por los comerciantes. Bandadas de estudiantes ensucian la ciudad, orinan en la plaza y agotan las existencias de galletas de soda y Kola Ambina. Por la tarde, los profesores les recitan la proclama grabada en letras de bronce sobre la verdosa pared de la Municipalidad: la arenga que el Libertador Bolívar pronunció en esa plaza, poco antes de la Batalla de Juní el 2 de agosto de 1824. Parvadas de jovenzuelos pálidos y mal vestidos escuchan la proclama, aburridos, y luego se marchan. Rancas se acurruca en su soledad hasta el próximo año.  
En Rancas nunca sucedió nada. Mejor dicho, nunca sucedió nada hasta que llegó un tren.  

# 5 De las visitas que de las manos del doctor Montenegro recibían ciertas mejillas.  

El que ofende al doctor Montenegro con una palabra maliciosa, con una sonrisa jorobada o un gesto amarilento, puede dormir tranquilo: será abofeteado públicamente. Durante los treinta años que el doctor ha favorecido con sus luces al Juzgado, su mano ha visitado muchas mejillas altaneras. ¿No abofeteó al Inspector de Educación? ¿No abofeteó al sanitario? ¿No abofeteó a casi todos los Directores de la Escuela? ¿No abofeteó al sargento Cabrera? ¿No abofeteó al Jefe de la Caja de Depósitos y Consignaciones? Todos fueron afrentados y todos le pidieron perdón. Porque el doctor Montenegro se resiente con la persona que lo fuerza a castigarlo. Desde el momento en que sus manos designan a alguien, el elegido por sus dedos puede intentar todos los sombrerazos: para el doctor es invisible. Más que el castigo atemoriza el perdón. Para merecerlo se necesita la intercesión de amigos o parientes. Los castigados organizan fiestas; sólo en el verano de los aguardientes, el traje negroa ccede a perdonar.  
El castigo y el perdón son públicos. La provincia se entera de que las manos del doctor se mueren por una cara. Eso es todo: nadie sabe cuándo el insolente recibirá la atronadora caricia. ¿A la salida de la misa? ¿En el club? ¿En la plaza? ¿A la mitad de la calle? ¿En la puerta de su casa? El designado por las manos del traje negro se cocina en la impaciencia. Cierta vez los Notables jugaban al póquer en el Club Social. El Director de la Escuela barajaba. Repartían la segunda mano cuando el diablo sopló por la boca del Subprefecto: "Don Paco —dijo don Arquímedes Valerio— (primer error: al doctor le gusta que públicamente se le honre con su título), uno de sus peones ha venido a quejarse a mi despacho." El Director se congeló en los naipes. Los jugadores se escondieron detrás de sus fules. El Subprefecto mordisqueó una sonrisa. Demasiado tarde. El doctor se levantó, apartó educadamente una silla y sus manos visitaron los cachetes de la Primera Autoridad de la Provincia. La papada del Subprefecto vaciló en un terremoto de gelatina. Los empavorecidos jugadores se absorbieron en una imaginaria escalera real. El Subprefecto —¡un águila!— se fingió borracho. "La cerveza me hace daño", balbució, se alisó el pelo y salió trastabillando.  
A las once de la mañana siguiente el lagañoso Subprefecto midió su enormidad, se lavó cuidadosamente las manos, los codos y hasta el cuello, vistió su traje azul de ceremonia, se amarró una corbata guinda a rayas y fue a disculparse. El juez no lo recibió. "El doctor no se siente bien", mascullaron los ojos bajos de los sirvientes. El Subprefecto pidió permiso para esperar. A las cinco de la tarde, sin valor para volverse hacia el balcón donde el ofendido convalecía en la reverberación solar, el abrumado funcionario se despidió. Volvió al otro día. "El doctor seguía mal del hígado", le informó la señora Pepita con una voz que no dejaba dudas que él, Valerio, era el culpable del amarillento malestar. La angustia devastó la fofa cara del Subprefecto. Volvió al tercer día: el doctor "seguía mal". Agobiado por el fardo de su culpa, el Subprefecto atravesó treinta veces la plaza; treinta veces volvió a su despacho con los hombros agobiados. La ciudad asistía aterrada a su infortunio. Privada de sus más elevados funcionarios, Yanahuanca se paralizó. Todos los trámites administrativos padecieron reumatismo. En la Subprefectura el desmoralizado funcionario se encendía, a la menor provocación, en cóleras de tigre. Aconsejados por su desgracia, tres infelices presentaron un reclamo insignificante: salieron de la Subprefectura con las manos amarradas. La Primera Autoridad política se aficionó a la pólvora de rabias desconocidas. El mismo Santiago Pasión no se atrevía a someterle los expedientes. Sólo en una oportunidad osó insistir con una carpeta obesa de telegramas de la Prefectura: "¡Es urgente, señor!", sonrió. "¡Me cago en la urgencia y en la madre de la urgencia!", tronó la Primera Autoridad y rompió el expediente, deshizo el calendario donde inoportunas geishas sonreían, arrojó un tintero contra el retrato del señor Presidente de la República y sacó a patadas al escribano. "¡Socorro, me matan, socorro!", gritó Pasión despavorido. El bochinche despertó a los guardias civiles, pero el horno no estaba para bollos; los guardias miraron al tempestuoso Subprefecto y entrechocaron reglamentariamente los talones, mientras se llevaban los cinco dedos a los quepís grasientos. Nadie se atrevió a volver a la Subprefectura. Falta de permiso, la kermés de la escuela se postergó. Por no desairar al Subprefecto, incapacitado para tolerar el escándalo de una orquesta, se suspendieron las fiestas. El Subprefecto se abandonó. Un día atravesó la plaza con la barba crecida y la bragueta abierta, estado que no se compadecía con su condición de representante del señor Presidente de la República. Esta mañana ocurrió el milagro: el doctor Montenegro lo recibió. Cuando don Arquímedes Valerio escuchó de labios de la señora Pepita que el doctor decía que "por qué no pasaba", casi se derrumbó. Penetró en lágrimas. El doctor lo esperaba con la cabeza gacha y los brazos abiertos. El emocionado don Arquímedes, que no hacía minutos había condenado a treinta días de calabozo a dos culpables del rebuzno de un burro, se desbarrancó contra el pecho del amigo que con una sonrisa, mitad piedad, mitad desilusión, proclamaba, buen cristiano, el perdón de las ofensas. "Don Paco —gimoteó el Subprefecto—, discúlpeme si en mi borrachera lo he ofendido". "Entre compadres no hay ofensas —dijo el traje negro. Amigos como siempre, Valerio", y lo abrazó. Eran las seis de la tarde: el Subprefecto pidió permiso para mandar traer un ponche. El traje negro aceptó. A las nueve don Arquímedes le rogó al doctor que apadrinara su matrimonio. Hacía tres meses que el hermano de doña Enriqueta de los Ríos se había desbarrancado en el camino a Chinche dejando una hacienda al borde del precipicio. La tentación de convertirse en gamonal y el deseo de deslumbrar con un inalcanzable padrinazgo, lo animaron a cruzar el espeso rubicón de los cuarenta y ocho años de la novia. "No sé si me excedo, doctor —tosió tímidamente—; quisiera que usted fuera mi padrino." Incapaz de hospedar resentimiento, el doctor mandó traer una botella de champagne La Fourie. Cuando por la velocidad de las lenguas, superior a la vertiginosidad de la luz, la provincia supo que el Subprefecto no sólo había sido perdonado —esa tarde convoyó el paseo del doctor— sino que el Juez aceptaba nada menos que apadrinar su matrimonio, los envidiosos no pudieron salir a la calle: estaban verdes; pero se mordieron la lengua: nadie quería faltar a los esponsales. Engreído con el favor de una amistad turbada por una nubecilla que los bellacos confundieron con la noche, pero que, en realidad, era el anuncio de un deslumbrante mediodía, el Subprefecto mandó preparar la fiesta más rumbosa jamás celebrada en la provincia. Un mes antes, la Guardia Civil recibió instrucciones terminantes: la menor infracción a los reglamentos de tránsito, el menor ruido, serían inflexiblemente castigados. Don Herón de los Ríos, el Alcalde, amonestó tan severamente a los alguaciles que un gramo de menos en el peso o un cruce de acémilas a contramano comenzaron a traducirse en pesadísimas multas en dinero o especie: los chanchos, las cabras, las gallinas, los cuyes se asfixiaban en los estrechos corrales del Puesto de la Benemérita Guardia Civil. Ocho días antes que el Padre Chasán bendijera la ceremonia, el sargento Cabrera pidió permiso para suspender la batida: no había dónde abarrotar a los animales. Tampoco existía espacio en las bodegas del Subprefecto, repletas con exquisiteces importadas de Lima: tintos Tacama, blancos, Ocucaje, champagne Poblete, atunes, panetones, bizcochos, frutas confitadas.  
El primer domingo de septiembre, el padre Chasán bendijo a los maduros novios (la pareja totalizaba cien años). Una multitud se desgañitó cuando el novio salió de la iglesia del brazo de su ruboroso medio siglo. Conforme al texto e las invitaciones impresas en Cerro de Pasco en tinta roja sobre cartulina azul y encabezados por el padrino, los invitados penetraron en los "salones", vale decir, en el comedor del Subprefecto. Casi se caen: las mesas —reforzadas por los presos con listones de madera— jadeaban bajo una montaña de chanchos, lechones, gallinas y cabritos. Si el Subprefecto, sin duda poseído por el demonio de la vanidad, hubiese reparado en el rostro de su padrino, quizás hubiera mesurado su error, pero los dioses ciegan a quienes quieren perder. Entibiado por las adulaciones, más dañinas que las copas, el Subprefecto Valerio perdió pie. No se percató que el doctor Montenegro no se dignaba probar ni una hilacha de las carnes tan pomposamente ofrecidas. Hacia las seis de la tarde, el Subprefecto levantó su copa y pronunció el brindis fatal: "¡Salud, padrino, me he dado el gusto de ofrecerle la mejor fiesta de la provincia!" El traje negro se blanqueó. ¿Qué quería decir el untuoso borracho? ¿Las fiestas ofrecidas por el magistrado eran inferiores? ¿Su casa no rebosaba de manjares infinitamente mejores que esas ladronerías asadas? ¿Existía en la provincia un humano capaz de regalar mejores jolgorios? El rechoncho novio, ¿era semejante personaje? Y si tal absurdo se concebía, ¿se necesitaba proclamarlo el día en que reunían todos, pero absolutamente todos los principales de Yanahuanca? El rostro del doctor se empolvoró de ceniza; su copa viajó contra el lavado piso de cemento. Se ajustó el borsalino. Los que le daban conversación palidecieron. El Subprefecto era una estatua con una copa en la mano. La mortecina novia conjeturó el abismo que engullía al hombre que desde hacía seis horas era su señor esposo, avanzó hacia el doctor con los brazos abiertos. El Juez Montenegro la apartó con delicadeza; superó dos sillas, un Alcalde y dos maestros, recuperó lentamente la memoria; su mano izquierda sostuvo su corazónn mientras la derecha emprendía el vuelo. Tres veces lo abofeteó.  

## 6 Sobre la hora y el sitio donde se parió al Cerco

¿Cuándo nació? ¿Un lunes o un martes? Fortunato no asistió al nacimiento. Ni el Personero Rivera, ni las autoridades, ni los varones demorados en los pastizales miraron llegar el tren. Los muchachos encontraron, a la salida del colegio, dos vagones dormidos en el apeadero. Los mayores los descubrieron al atardecer. Era un pequeño convoy, sólo una locomotora y dos vagones. Hacía mucho tiempo que las autoridades suplicaban a la Compañía que el ferrocarril se detuviera, siquiera por cortesía, en Rancas. Solicitudes vanas. Los convoyes de Goyllarizquizga, vanidosos de su mineral, atravesaban el pueblo sin concederle una mirada. Por fin, ahora un tren se detenía. De saberlo, la Personería hubiera organizado una bienvenida. Alquilar cornetas y tambores no es cosa de otro mundo. Máscaras de diablos, aperos de fiesta para los caballos sobran en la pampa; por desgracia, los ranqueños pastoreaban cuando el tren comenzó a vomitar desconocidos. A los vecinos de Ondores, de Junín, de Huayllay, de Villa de Pasco, se les conoce. Aquellos enchaquetados de cuero negro, nadie los identificaba. Desembarcaron bolas de alambre. Terminaron a la una, almorzaron y comenzaron a cavar pozos. Cada diez metros enterraban un poste.  
Así nació el Cerco.  
Los ranqueños vuelven de sus estancias a las cinco. Es el mejor momento para cerrar tratos de ganado o propalar bautizos y matrimonios. Como todos los días, ese crepúsculo retornaron de sus pastos. ¡Encontraron al Huiska cerrado! El Huiska es un cerro pelado que no esconde minera, ni ojo de agua, ni tolera el más mísero pasto. ¿Para qué encerrarlo?  
Con su collar de alambre el Huiska parecía una vaca metida en un corral.  
Se murieron de risa.  
—¿Quiénes serán esos locos que cercan el Huiska?  
—Serán geólogos.  
—Serán trabajadores del telégrafo.  
—¿Cuál telégrafo?  
—Mientras no se metan con nosotros, ¿qué nos importa? —dijo el Personero Alfonso Rivera.  
Esa noche, el Cerco durmió en el cerro Huiska. Los pastores salieron, al día siguiente, con la ropa salpicada de risitas. Cuando volvieron, el Cerco reptaba ya siete kilómetros. En su corral no sólo rumiaba el Huiska: mugía también el cerro Huancacala, una inmensa mandíbula negra salpicada, por voluntad de Dios, con imágenes benditas: la Madre Dolorosa, el Divino Crucificado y los doce apóstoles de piedra. El alambrado ocultaba a los santos. Los ranqueños son de pocas palabras. No dijeron nada, pero un aletazo les maltrató el rostro. En la plaza, se encontraron con otra noticia: las cuadrillas no pertenecían al Gobierno. Abdón Medrano se había tropezado esa tarde, por casualidad, en Cerro, con el Jefe de la Oficina de Telégrafos. El Jefe, un hombre avinagrado, se exasperó. "¿Qué tonterías divulgan? Esos enchaquetados no trabajan para el telégrafo. Yo conozco bien a los trabajadores de Obras Públicas. Ésos no son del Gobierno. Nunca he oído hablar de ellos."  
—¿Para qué sirve el Huiska? ¿Qué vale ese roquedal? —se volvió a reír el Personero Rivera.  
—Mientras no se metan con nosotros, ¿qué importa? El que quiera apoderarse de las rocas, con su pan se lo coma.  
—Ese cerco es obra del diablo. Ya lo verán. Aquí hay alguien que juega con el Trinchudo.  
Don Teodoro subía y bajaba sin cesar las cejas.  
Se rieron. Don Santiago siempre profetizaba desgracias. Anunció que se derrumbaría el campanario. ¿Se cayó? Predijo que sobrevendría una peste. ¿Estalló? Don Santiago es un hombre de luto. ¿Para qué discutir?  
No debimos reírnos. En lugar de llenarnos la boca con tontas palabras, debimos acometer al Cerco, matarlo y pisotearlo en la cuna. Semanas después, cuando el Gran Pánico apretó las mandíbulas, don Alfonso reconoció que nos dormimos. Don Santiago tenía razón, pero ya el Cerco infectaba todo el departamento.  
Fortunato se detuvo y se desmadejó sobre el pasto. Su corazón saltaba como un sapo. Levantó medio cuerpo y conjeturó la curva brumosa: en cualquier momento, quizás mientras jadeaba, aparecían los camiones, pero sus ojos no distinguieron ningún reflejo; enrollado como un gato, el camino a Rancas dormitaba.  

## 7 De la cantidad de munición requerida para cortarle el resuello a un humano  

Un invierno prematuro chapoteó en los caminos. Las huellas se extraviaban en el fango. Diciembre tronaba por las cordilleras. Metida en sus chozas, la gente miraba a los caballos hundirse en sus herraduras. Un miércoles lluvioso, un guardia civil emergió por el camino de Yanahuanca. La cara adusta del guardia Paz enfiló a la casa del Personero Agapito Robles. La gente se arremolinó. Se equivocaron: el guardia no traía ninguna orden de captura. El Subprefecto Valerio confirmaba que el comparendo entre la hacienda Huarautambo y la Comunidad de Yanacocha se realizaría el trece de diciembre. El guardia Paz agradeció la copa de aguardiente y se extinguió en la neblina.  
—Es muy raro —dijo Melecio de la Vega—, muy raro que la Autoridad nos regale tantas atenciones.  
—No seas desconfiado —dijo el Personero—. El doctor estará cansado de tantas notificaciones. Quizá quiera arreglar —se rascó la pantorrilla y se rió—. Quizá no haya necesidad de violencia.  
—Hay que preparar el recibimiento —dijo el Ladrón de Caballos.  
—Un buen recibimiento —aconsejó el Abigeo—. No nos vaya a suceder lo mismo que les pasó a los chinchinos.  
El Ladrón de Caballos se carcajeó. Las autoridades se santiguaron. Hacía meses que los chinchinos, acogotados por los avances de la Hacienda, habían solicitado un comparendo. Aburridas por metros de solicitudes, las autoridades acordaron el viaje del Inspector Garza. Chinche, todavía novato en los recovecos de la justicia, se alborotó. El Personero Amador Cayetano mandó alquilar tambores y cornetas a cinco leguas y ordenó erigir un arco triunfal. Él mismo descendió a la provincia para comprar una camisa nueva y mandar preparar un discurso al tinterillo Lorenzana. El célebre pico de oro redactó un ditirambo digno del Prefecto. La víspera, Cayetano viajó a Tambopampa con los mejores caballos de la comunidad. Tambopampa es un puñado de chozas tiradas en el comienzo del camino a Chinche. Cayetano calculó todo menos el invierno. Entre Cerro y Tambopampa se gastan, normalmente, cinco horas; pero las lluvias se ensañaron con la carretera. El Inspector, anunciado para las once de la mañana, se presentó a las ocho de la noche. Sucio de barro y de fatiga, con el rostro avinagrado, descendió del camión blanqueado por la tempestad.  
—¿Cómo está su Excelencia? —preguntó Cayetano. El Inspector recorrió con los ojos las chozas barridas por la granizada.  
—Los caballos de Su Excelencia están preparados.  
—¿Quieres matarme, carajo? —gritó el Inspector—. ¿No ves que no se distingue la punta de la nariz? Es imposible viajar. Quedémonos aquí. Sírvanme algo de comer y luego descansaré-  
Cayetano se confundió.  
—¿No hay nada que comer?  
—En Chinche tenemos pachamanca, Excelencia.  
—Déjate de joderme con el título de Excelencia.  
—Está bien, Excelencia.  
Tardaron una hora en encender fuego. En una de las chozas, Cayetano encontró un frasco de esencia de café. El Inspector esperaba más muerto que vivo, sin nada en el estómago desde las siete de la mañana; Cayetano apareció por fin con un jarro. Galarza sopló y sorbió el café hirviente; le cambió la cara y escupió una mueca.  
—¿Qué menjurje es éste?  
—Café, Excelencia.  
—¡Muéstrame el café!  
Le trajeron la botella barrosa. El Inspector la destapó y apartó la nariz, asqueado.  
—¿De dónde, carajo, sacaron este café?  
—Es esencia pura, comprada en Huancayo, Excelencia.  
—¿Cuándo la compraste, animal?  
—Hace un año, Excelencia.  
El Inspector levantó los brazos.  
—Dios mío, ¿cuándo progresarán estos salvajes?, ¿cuándo se civilizarán? ¿Por lo menos me darán una cama?  
Le ofrecieron un pellejo de carnero. El Inspector Galarza se desfondó en un sueño desesperado. Las autoridades de Chinche salieron recriminándose. ¡El rabioso Inspector fallaría en contra! Sobre la behetría de los puñetazos se impuso la autoridad del Personero. "Sea como sea —dijo Cayetano—, hay que ofrecerle un buen desayuno." Era un santo propósito. La tempestad tapiaba los caminos; salieron a espulgar estancias. No encontraron ni una miga de pan. A media noche decidieron batir la zona. La tempestad no se aplacaba. Fermín Espinoza —un ex sargento, colono expulsado de Chinche que vivía refugiado en una cueva— encontró una gallina. La decomisó. Casi amanecía.  
—¿Sabe usted cocinar? —dijo Cayetano.  
—En los cuarteles se hace de todo.  
—Prepare un buen estofado.  
Cuando el hambre despertó al Inspector, un sol glorioso perdonaba todas las deudas y un estofado humeaba sobre un cajón de madera decentemente cubierto por una amarillenta página de *El Comercio*.  
—El desayuno, señor Inspector —anunció Cayetano.  
El Inspector Galarza midió la inmensidad del esfuerzo y sonrió. Casi se abalanzó sobre el estofado, pero no terminaba de tragar la cucharada cuando se le sublevó la cara.  
—¿Qué monstruosidad es ésta?  
—Gallina, Excelencia —informó Cayetano—. Yo mismo la desplumé.  
—Esto es mierda —se ahogó el Inspector.  
Cayetano olió el estofado y se torció de risa: era mierda.  
—Oye Espinoza. ¿Tapaste la olla?  
—¿Qué olla?  
—Grandísimo hijo de puta —tronó Cayetano—. ¿No sabes que cuando se cocina con bosta hay que tapar la olla para que no se le pegue a la comida el olor del estiércol?  
La tragedia de los chinchinos escalofrió a los yanacochanos.  
—Hay que prepararse —se inquietó Agapito Robles, temeroso.  
—Sería bueno contratar una banda de músicos —aconsejó el Abigeo.  
—Costaría trescientos soles.  
—Los vale.  
El doce de diciembre, por la mañana, el Personero y sesenta montados descendieron a Yanahuanca. La Plaza de Armas no rememoraba una cabalgata semejante. El asombro expulsó a los guardias de la siesta. El sargento Cabrera se ajustó la cartuchera y recorrió la plaza con el entrecejo fruncido. No se atrevió a más. Héctor Chacón, el Ladrón de Caballos y el Abigeo entraron a la plaza adelantados por un rumor de avispas. Los hombres esperaron, fumando, conversando o bebiendo. La neblina autorizó un rápido crepúsculo. A las siete de la noche dos faros titilaron en las altas curvas de Chipipata.  
—Ahí están —gritó el Personero.  
Treinta minutos después un camión salpicado de fango entró en la plaza. La banda de música escandalizaba con los primeros sones de la "Marcha de Banderas". El Inspector se quitó el sombrero.  
—Las autoridades de Yanacocha —dijo el Personero, digno— le dan la bienvenida, ilustrísimo Inspector.  
El Abigeo y el Ladrón de Caballos se afanaron con el equipaje. La banda de música y la gritería acompañaron al Inspector hasta el Hotel Mundial. El Inspector avanzó, mareado por la altura y los aplausos.  
—Estoy muy cansado —dijo acercándose a la puerta.  
—Por ahí no, señor Inspector —dijo el Personero.  
—¿Cómo?  
—Hay que subir por el patio —informó el Abigeo.  
El Hotel Mundial era uno de los beneficiados por los talentos de Simeón, el Olvidadizo, único representante de la arquitectura en la provincia. Simeón nunca recordaba ni las ofensas ni los planos. Siempre extraviaba una puerta, una ventana, un pasadizo. Gracias a su genio, muchos yanahuanquinos dormían en la sala y comían en el granero. Enn el Hotel Mundial se le traspapeló la escalera. Entre demoler el edificio y colocar una escalera de eucalipto, los propietarios escogieron el alpinismo, solución que poseía una ventaja: descartaba de la clientela a los borrachos.  
—Voy a descansar —se resignó el Inspector.  
—¿A qué hora desea usted los caballos?  
—A las nueve.  
El Personero Agapito Robles se inclinó.  
Explosionó, de nuevo, la "Marcha de Banderas". El Inspector trepó entre ovaciones.  
—¡Mañana, todos en la plaza! —gritó el Personero.  
—Los llamará la campanada —añadió Felicio de la Vega.  
Los jinetes se dispersaron en la oscuridad. Se adelgazó el trote de los caballos. Una hora después chapoteaban en el barro de Yanacocha.  
—Nos veremos mañana —bostezó el Personero.  
—Quédate —ordenó Chacón.  
—¿Qué pasa?  
El Nictálope levantó un costalillo.  
—¿Qué es eso?  
—Cuarenta y cinco tiros.  
El Personero se retractó en su montura.  
—Héctor —carraspeó—, he soñado feo.  
El Nictálope se entretenía con una araña que remontaba el tejado de Minaya.  
—Soñé que la pampa hormigueaba de guardias.  
El Nictálope se tronó las articulaciones de los dedos.  
—Héctor, quizás el doctor ceda.  
—El Juez cederá el día que vuelen los chanchos.  
—Las autoridades —tosió el Personero— no estamos de acuerdo en esa muerte. Tú no puedes comprometer al pueblo, Héctor.  
—¿Eso también lo soñaste?  
El Personero se humilló.  
—Nadie puede proceder sin autorización.  
El revólver ardió en la mano del Nictálope.  
—¿Para qué me he preparado?  
—¿Qué has perdido con prepararte?  
—Está bien —gritó el Nictálope y metió las espuelas a su chusco. El caballo se disparó.  
—¡Héctor, Héctor!  
El Nictálope ya galopaba por la pampa enorme. Sólo al alba se apiadó del caballo y regresó. *Tigre*, su perro, salió a frotarse contra sus piernas, moviendo la cola.  
—Por aquí, papá, por aquí —lo guió la voz de su hijo.  
"Cree que estoy borracho", pensó. Por la puerta asomó la cabeza de un niño sucio de sueño.  
—Prende una vela, Fidel.  
El niño besó la mano y encendió el resto de una cera. La vacilante luz salpicó las paredes sin revocar. En la habitación se amontonaban sacos de papa, alforjas, monturas, aperos y cajones; acompasado, roncaba su hija. Bruscamente, un cansancio antiguo le agarrotó las piernas. Se desabrochó el  cinturón y depositó el revólver y el costalillo sobre la mesa. Las balas se desparramaron.  
Los ojos de Fidel fulguraron sobre el arma.  
"Mañana moriré —pensó el Nictálope—. La Guardia Civil me acribillará, me amarrarán a un caballo y me arrastrarán. Nadie reconocerá mi cara. Ni mi mujer, ni Juana, ni Fidel, ni Hipólito me reconocerán."  
—Voy a matar a Montenegro —dijo el Nictálope—. Mañana voy a acabar con ese abusivo. Para tener pastos, ése debe terminar.  
El niño alisó el revólver como el lomo de un gato.  
—¿Tantas balas se necesitan para matar a un hombre, papá?  
—Una sola basta.  
—¿Los guardias te dejarán vivo?  
—Tengo muchas balas.  
—¿Te dispararán?  
—No pueden acertarle a un venado, menos me acertarán a mí. Guarda eso, Fidel. Es tarde, acuéstate.  
Los ojos del niño quemaban.  
—Acaba con los hacendados, papá. Yo te ayudaré. Para que no sospechen nada, yo llevaré mañana las armas bajo mi poncho.  
Chacón se metió en un sueño sin pensamientos. Lo despertaron las voces de Fidel y de Juana.  
—Apúrate, hermanita —gritaba el niño en la cocina—, hoy es el gran día. Compra pan y queso.  
—Tú límpiate los mocos y cállate.  
—¿No sabes lo que haremos hoy? —Y levantó el revólver—. Hoy mataremos a Montenegro.  
—¡Suelta eso!  
—No, hermanita, las mujeres no tocan esas cosas. Esto no es broma. Cállate y prepara un buen desayuno para Héctor.  
Tendido sobre el pellejo de carnero, el Nictálope contaba las campanadas. Se levantó y se vistió: salió al patio y se mojó la cabeza limpia de rencor. Sobre la mesa, cubierta por un hule salpicado de flores y frutas descascaradas, esperaban un jarro de leche de cabra, dos panes y un quesillo. Fidel se acercó y le besó la mano.  
—¡Flojo —lo regañó—, recién te levantas!  
—Estoy de pie desde las cuatro —protestó el niño—. He preparado tu desayuno. ¡Héctor, toma tranquilo tu leche! Yo voy al coso a preparte un buen caballo.  
Salió con una soga en la mano. El Nictálope, sereno, masticó el pan empapado en leche. Juana se acercó llorosa.  
—¿Es cierto que matarás a Montenegro, papá?  
—¿Quién te dijo?  
—Fidel tiene una pistola y una cintura con balas.  
—Para que los animales tengan pasto debo cometer ese crimen —dijo Chacón suavemente.  
—Nuestra situación se agravará, papá. La policia nos asustará.  
Las lágrimas surcaban los ojos pequeños.  
"Sea como sea, mataré a Montenegro", pensó y en ese relámpago perdonó a los sentenciados. Ni el Niño Remigio, ni Roque, ni Sacramento morirán. Uno solo era el culpable. "Mataré su cara, mataré su cuerpo, mataré sus manos, mataaré su sombra, mataré su voz."  
En la huerta creció un mocetón de espaldas poderosas.  
—¿Qué pasa, hijo?  
Rigoberto se quitó el sombrero y le besó la mano.  
—Harta gente se reúne en la plaza. Hay mucha bulla, papá.  
—Hoy es el comparendo.  
—La gente dice que usted matará a Montenegro. En la calle hay laberinto.  
—¿Cómo?  
—No debiste avisar a nadie, Héctor.  
—Pocos éramos, Rigoberto.  
—¿Pocos? Todos saben que usted sesionó en Quencash. El pueblo está pálido, papá.  
—Déjalos que muevan la lengua.  
—¿Usted procederá, papá?  
—De todos modos acabaré.  
Rigoberto trataba de aprender, desesperadamente, la cara de su padre.  

## 8 Sobre los misteriosos trabajadores y sus aún más raras ocupaciones  

Yo, don Alfonso, no lo acuso. A usted lo elegimos Personero de Rancas por sus conocimientos en la crianza de ovejas. Usted sabe cuidarlas. Usted conoce, desde leguas, el empacho o la gusanera. Rancas acariciaba grandes proyectos: establecer una granja de animales finos para mejorar la ganadería. Junín lo había hecho. ¿Por qué no Rancas? Se sabía que el senador, interesado en reelegirse, otorgaría facilidades a los pueblos que demostraran capacidad para criar animales finos. Eso quería Rancas: que le dieran la oportunidad. Con un poco de esfuerzo, dentro de unos cuantos carnavales hubiéramos repartido ovejas cruzadas con los sementales de la Oficina Agropecuaria. Para dirigir la granja lo elegimos, don Alfonso. Yo no lo acuso. Nunca hubiera yo permitido que apedrearan su casa. Su buena fe me la explico. Usted creyó que las cuadrillas aprisionaban al cerro para probar el alambre. ¿Qué otra cosa cabía imaginarse? ¿Cómo sospechar? Yo no lo acuso, don Alfonso. La verdad es que sólo don Teodoro Santiago malició el verdadero designio, pero ¿cómo creer a un hombre de labios perpetuamente manchados por desgracias que nunca llegan? Es cierto que una vez que el Cerco encerró al cerro Huiska se abalanzó sobre las faldas del cerro Huancacala. Aun así me explico su tranquilidad, don Alfonso. Descendiendo el Huancacala se tropieza con la infranqueable corriente del Yuracancha. Comprendo que usted dijera: "La corriente del Yuracancha es demasiado fuerte. El Cerco se parará allí."  
Lo anunció a las nueve de la mañana. A las diez fue a la Municipalidad de Simón Bolívar a formular un reclamo. Es una cosa chistosa, algo que tal vez no debiera recordarse en estos instantes graves. En el Registro Civil de Rancas, uno de sus hijos figuraba como hembrita. Usted reclamó. El amanuense se empecinó en tener pruebas. Usted tuvo que pedir permiso y sacar de la escuela a su hijo. Su pobrecito niño tuvo que orinar para que el Registro se convenciera de que no era Josefa sino José del Carmen. Usted volvió a las once y se quedó con la boca abierta: el Cerco había saltado el Yuracancha.  
Ese atardecer, ese hipócrita atardecer, sobraron palabras. Por primera vez, el Cerco impidió la vuelta de los estancieros. Para entrar en Rancas, los rebaños sobrecaminaron una legua. Rancas comenzó a murmurar. ¿Qué ambicionaba el Cerco? ¿Qué destino ocultaba? ¿Quién ordenaba esa separación? ¿Quién era el dueño de ese alambrado? ¿De dónde venía? Una sombra que no era el anochecer tostó las caras maltratadas. La pampa es de los caminantes. En la pampa nunca se conocieron cercos. Esa noche hablamos hasta cansarnos. Usted no dijo nada. Usted, don Alfonso, ya tenía maduro su designio: solicitar una explicación a las cuadrillas. Así fue: se levantó temprano y se vistió con su traje negro. Para encontrar la cabeza del Cerco caminó quince kilómetros. Sombrero en mano, se adelantó. Hombres con escopetas lo detuvieron.  
—No hay paso.  
—Señores, yo soy el Personero Legítimo de Rancas. ¿Con quién tengo el gusto?  
—No hay paso.  
—Me permito decirles, señores, que ustedes están en tierras de la comunidad de Rancas. Nosotros quisiéramos...  
—No hay orden de informar. ¡Lárguese!  
De tales prohibiciones brotó la sospecha de que los trabajadores cumplían una condena. Esa noche los viejos rememoraron que en tiempos de don Augusto B. Leguía, el Gobierno mandó a los presos políticos a construir el ferrocarril a Tambo del Sol. En Lima acariciaban la idea de un ferrocarril a la selva. El ferrocarril comenzaría en la pampa. Era una maravillosa iniciativa. En lugar de ociosear y aprender mañoserías en las cárceles, los señores políticos tenderían rieles. Trajeron presos por centenares. Voluntad no les faltaba: les faltaba aire. Los costeños se ahogan en la altura. Nosotros mismos reconocemos que a cinco mil metros de altura es bravo tirar lampa. Morían como moscas. Ésa fue la dificultad: fallecían. Los viejos no mienten; por aquí y por allá, entre los durmientes abandonados todavía blanquean huesos. Así, cuando don Mateo Gallo dijo que los trabajadores eran políticos, nos calmamos. Rebeldes sobran en las cárceles. A la Guardia Civil mano de obra no les falta. La señora Tufina nos tranquilizó totalmente:  
—Se lo preguntaré a mi sobrino el próximo domingo cuando vaya a la cárcel.  
—Sí, sí, pregúntele al Barrigón.  
—El Barrigón debe saber a qué cárcel pertenecen los condenados.  
La señora Tufina no ocultaba su orgullo. Ya nadie recordaba las hazañas del Barrigón: dormir con las mujeres casadas y aliviar de su ganado a los dormidos. ¡El Barrigón del carajo se convirtió en un bálsamo del pueblo!  
Pero Abdón Medrano nos echó un jarro de agua fría:  
—Yo no creo que esos enchaquetados sean presos.  
—¿Cómo sabe usted? —gritó don Mateo, agresivo.  
—Los presos siempre son vigilados por guardias republicanos. Por allí no se ven republicanos.  
Olvidando que don Abdón, antiguo Personero, es un hombre de criterio, nos enfurecimos. Queríamos creer a toda costa que el Cerco era una neblina, una pesadilla. Porque mientras discutíamos, el Cerco avanzaba.  
¡Ya ni Cecilio Cóndor, capaz de distinguir una vizcacha escondida en pleno Bosque de Piedra, podía seguirlo con los ojos!  
Era sábado. El domingo doña Tufina viajó a Cerro con una canasta de bizcochos y quesillos para el Barrigón. Volvió a las seis, preocupada.  
—El Barrigón dice que de la cárcel de Cerro no ha salido a trabajar ningún preso.  
—Quizá son presos de Huánuco —aventuró, sin convicción, don Mateo.  
Nadie contestó. Ni desde las lomas se avizoraba el fin del alambrado. Avanzaba y avanzaba. Cerros, pastos, puquios, cuevas, lagunas: todo lo engullía. El lunes, a las cuatro, devoró el cerro Chuco. La pampa quedó dividida. El Cerco cortó la planicie. Pueblos que antes quedaban a una hora de viaje, ahora distaban cinco. Para llegar a Huayllay, antes a una hora, se necesitaba una jornada. Los comerciantes de Ondores, que acudían a la feria dominical, se volvieron furiosos. "Esos cojudos de Rancas nos quieren tomar el pelo." Así hablaron en su cólera. Falso: nosotros mismos no alcanzábamos los puquios: conseguir agua se hacía difícil.  
Ya nadie se burlaba del Cerco. El miedo espolvoreaba cuervos. Aún así, la gente mantenía una lucecita encendida: más allá del cerro Chuco sólo existe el Estanque de la Gaviota, una laguna fétida frecuentada por malos espíritus y, más lejos, puras aguas envenenadas por los relaves de las bocaminas. Extraviarse es buscar el boquerón del infierno.  
El mediodía del martes el Cerco encerró la Laguna de la Gaviota y se disipó en el horizonte.  

## 9 Acerca de las aventuras y desventuras de una pelota de trapo  

Cada siete días una cabalgata atraviesa las calles de Yanahuanca: los caporales de la hacienda Huarautambo llegan para escoltar al doctor Montenegro. Un jinete flaco, de sonrisa podrida, de ojos metidos en pómulos desconfiados, se divierte pisoteando los perros: es el Chuto Ildefonso. Sería un milagro que en la puerta del caserón de paredes rosas, de puertas azules y balcones rojos, el gordo Ermigio Arutingo no esperara mostrando los dientes envejecidos de nicotina. El Chuto, inmune a la delicadeza, se acerca a fumar un cigarrillo, mientras el juez Montenegro con el sombrero hasta las cejas, termina en el comedor su plato de criadillas de carnero encebolladas y bebe su morosa taza de café con leche.  
El patio empedrado esculpe al doctor Montenegro a las nueve de la mañana. Veinte jinetes se destocan y saludan, al mismo tiempo, al traje negro. Alas de paja lo protegen del sol: un sombrero de Catacaos, tan fino que se enrolla en una caja de fósforos. El gordo Arutingo se aproxima con sus chistes sebosos. El Chuto Ildefonso acerca de las riendas a un magnífico castaño: *Triunfante*, el engreído del doctor, es el único caballo de la provincia que ramonea donde se le ocurre. Nadie se atreve a reclamarle daños. El último veintiocho de julio, aniversario nacional, *Triunfante* participó en una carrera.  
El Alcalde, don Herón de los Ríos, volvió de un viaje a Huánuco con la idea fija de organizar una carrera de caballos en Yanahuanca. Revolvió el avispero con su iniciativa. Exaltados por un concurso que imantaría multitudes, los comerciantes ofrecieron una copa de plata. El Municipio en pleno aprobó un premio de mil soles para el ganador y cedió, además, la totalidad del valor de las inscripciones: cincuenta soles por caballo: una enormidad. El primero de julio, el Secretario de la Municipalidad pegó, en las cuatro esquinas de la plaza, las convocatorias. Ya no se habló de otra cosa. Corceles altaneros sobran en esta provincia. El mismo día que se propaló el bando, Apolonio Guzmán inscribió a *Pájaro Bobo*, un albino que de torpe sólo tenía el apellido. Ponciano Mayta rebuscó también cincuenta soles. Su *Lucero* no era comprado, sino criado desde el pesebre, con maña y con cariño. Pedro Andrade caracoleó hasta la misma puerta del Municipio, montado en *Zorzal*, insolente mascarón de frente blanca. Salió sólo para encontrarse con las roncadoras espuelas de un centauro legendario: Melecio Cuéllar, propietario de *Rabón*, un corcel que para volar tenía la ventaja de carecer de rabo. Ni eso amedrentó a Tomás Curi, que confiaba en su cuatralbo *Relámpago* (pagó por él un toro y mil quinientos soles encima). Fachendosos jinetes alborotaron Yanahuanca. La provincia bullía. Las mismas comadres que adelantan la rueda del mundo con la fuerza motriz de sus lenguas, se olvidaoron de los adúlteros para ocuparse de los devaneos de los corceles.  
No se sabe si la idea brotó de la menguada sesera de Arutingo o si el corazón del doctor Montenegro se despertó con la noble emulación de competencia. Una mañana el doctor petrificó al amanuense de la Municipalidad con un billete azul: *Triunfante* participaría. Cuando los competidores supieron que disputarían la carrera con un caballo sospechosamente apellidado *Triunfante*, quisieron retirarse. Los tragos de Amador Cayetano cometieron la imprudencia de lamentar sus cincuenta soles. César Morales se atrevió a más; fue a la Municipalidad a reclamar sus cincuenta solifacios. "¿Qué cosa? —rugió don Herón, empurpurado—. ¿Ha venido a tomarme el pelo?" "Yo no creo —dijo Morales— que el doctor Montenegro permita que gane otro caballo." Don Herón se ahogaba. "¿Qué cosa? —repitió—. ¿Quiere desairar públicamente al juez? ¿Está usted cansado de su libertad? ¿Dónde está el espíritu deportivo? ¡Carajo! ¡Al primero que se retire, lo seco en la cárcel!" Sólo tan oportuno recuerdo del espíritu olímpico retuvo a los inscritos.  
Una patriótica diana, regalo del Puesto de la Guardia Civil, despertó a Yanahuanca el veintiocho de julio. Ocho guardias presentaron armas al Pabellón. Olvidando que el padre Lovatón celebraba una misa en memoria del General San Martín, los hueleguisos hormigueaban en el campo. Hacía tres días que los señores guardias civiles, deseosos de exaltar el cumpleaños de su patria, habían mandado a los presos levantar un tabladillo adornado con cintas bicolores, obsequio de las señoritas maestras. A las once, el Subprefecto Valerio, el Alcalde, el Director de la EScuela, el Alférez Jefe de Línea, el Jefe de la Caja de Depósitos y Consignaciones y los señores profesores se sentaron en las sillas de paja dispuestas alrededor del sillón de honor reservado al doctor Montenegro. Radiante en una camisa de franela nueva, el gordo Arutingo recogía cualquier apuesta jurando que *Triunfante* rompería la cinta bicolor.  
Los noveleros invadieron el campo. El sargento Cabrera mandó despejar. A las doce, don Herón de los Ríos, sudando en un traje de lana azul, se levantó. En el extremo de la pista se alineaban los diecinueve centauros. Pero don Herón no quiso enturbiar un día radioso y tomó al toro, mejor dicho, al cavballo, por las astas: "Señores (calificativo que constituía un habílisimo golpe diplomático con gañanes desacostumbrados a semejante trato de las autoridades), esta competencia no es para satisfacer ninguna vanidad. Este concurso es para celebrar el sagrado cumpleaños de la Patria." Los jinetes se quitaron el sombrero. Bajo los hachazos del sol, el Alcalde se rascó la cabeza. "Qué importa —suspiró don Herón— quién sea el ganador. ¡Quizá lo mejor para todos sea que el doctor satisfaga su capricho!", y barrió con los ojos a los participantes. "¿Qué mosca me picaría para inscribirme?", suspiró Alfonso Jiménez, sacándose los mocos de su nariz. Era una evidente falta a la investidura del Alcalde, pero lejos de escarmentar la insolencia, don Herón acertó a filosofar: "El Juzgado, señores, es la casa del jabonero: el que no cae, resbala. Nadie está libre de una acusación; nadie debe jactarse de esta agua no beberé. —Y remató con esta paradoja—: Ustedes ganarán perdiendo." Los consolados jinetes se alinearon. Los ojos de la provincia los seguían. Desde el sillón de honor, el doctor Montenegro auscultaba la partida con unos anteojos de larga vista, atracción que rivalizaba con el evento. El Alcalde anunció: "Señoras y señores, la Municipalidad de Yanahuanca ha querido asociarse a la alegría de nuestro aniversario patrio con una prueba sin precedentes. Los mejores jinetes disputarán una copa donada por los señores comerciantes. ¡Que Dios los acompañe y que gane el mejor!"  
Humearon los aplausos. El cabo Minches disparó al aire el revólver de reglamento. Los caballos se entreveraron en un relámpago. Y fuera porque los oportunos recuerdos del Alcalde entibiaron los ánimos, fuera porque, en efecto, era el meyor, *Triunfante* se adelantó. Gracias a sus prodigiosos lentes, el traje negro seguía la carrera sonriente. Pero el hombre propone y el caballo dispone. Insensible a los sesudos argumentos de don Herón, *Picaflor*, el zaino de César Morales, superó a *Triunfante*. Morales jura que hizo lo posible para impedir su barbaridad: se sentó sobre la silla, ajustó las pantorrilas, tiró y retiró de la rienda derecha, serruchó los belfos de *Picaflor*. Fue inútil: el maldito caballo se detuvo tras la raya de victoria.  
El doctor Montenegro, encargado de entregarle al ganador la copa donada por el Honorable Concejo, pasó por la humillación de asistir a la catástrofe de un caballo irónicamente llamado *Triunfante*. Tasajeó al Alcalde con una mirada morada. Don Herón midió las consecuencias, se levantó y se tambaleó hacia el desencajado tropel de los jinetes. Lo que César Morales y don Herón conversaron, nunca se supo. El Alcalde volvió a la tribuna. La cara de palo de Arutingo se resignaba a pagar las apuestas. "Señores —anunció don Herón, sudoroso—, los jinetes acusan a Morales de gravísimas faltas. Morales ha cruzado a los competidores en la carrera. El respeto a la celebración patriótica nos prohibe admitir esas incorrecciones." Los Principales sonrieron, aliviados. ¿Podía ampararse semejante falta en el mismo cumpleaños de la Patria? Un minuto después, la Comisión anuló el triunfo de *Picaflor* y por boca de don Herón anunció que el primer puesto correspondía a *Triunfante*. Allí se resbalaron a otro problema: era evidente que el doctor Montenegro, encargado de entregar la copa, no podía recibirla de sus propias manos. Pero don Herón estaba en su día: suplicó a doña Pepita de Montenegro que se dignara, en nombre de la culta colectividad de Yanahuanca, honrar al ganador. La ruborizada hacendada entregó la copa y los mil novecientos cincuenta soles al doctor. Las manos volvieron a humear.  
La mocosería descubre a *Triunfante* caracoleando y se dispara por las calles. "¡Ya viene el doctor! ¡Ya llegan!", alborotan. *Triunfante*, ensillado con una montura huancavelicana talabarteada alrededor de dos letras de plata, "F" y "M", masca, impaciente, el freno argentado. Confortado por la segunda taza de café con leche, el traje negro atraviesa el callejón de los sombrerazos y cruza el patio empedrado. Arutingo se acerca para contarle lo que acaeció cuando la *Calzón de Fierro* inscribió a su hija en un colegio de monjas. El Chuto Ildefonso agarra las riendas, el doctor monta. Ya las calles por donde cruzará la cabalgata se despueblan. Sólo los comerciantes incapacitados para abandonar sus tiendas, se asoman a las puertas para saludar al Primer Vecino. El traje negro desciende por el jirón Huallaga, una callecita donde se disimulan el restaurante "El Chinito" y una pila de agua. Cincuenta metros más adelante la bajada ingresa en el puente. Veinte jinetes siguen las cabriolas de *Triunfante*, que trota entre los saludos de los minoristas. Ocupado en gozar de las diabluras de su caballo, la ecuestre estatua no contesta. La caravana atraviesa el puente e inicia el camino que conduce a la hacienda Huarautambo. Cruzan Racre. Durante una hora los jinetes, calentados por los sucesos que explosionaron el día en que la *Rompecatres* descubrió una tortuguita en su cama, bordean el naciente río Huallaga. Una legua después encuentran la fragorosa subida de Huarautambo: un serpenteante callejón de piedra, de una legua de largo. Felizmente, los silloneros conocen el bárbaro camino. Reconfortados por los espantos que acaecieron el día en que la *Culo-de-bronce* le preguntó a la *Rompecatres* cuántas hojas tiene el trébol (inocente pregunta que motivó la salida, con bayonetas caladas, del regimiento acampado en Huancayo), divisan finalmente los peñones donde el áspero callejón se amansa en una espléndida llanura. Acostumbrados a la severidad de la piedra, los ojos se escandalizan con la ligereza del río Huarautambo que se despeña en siete escalones de espuma quemados por vivísimos incendios de retama. Engañado por una piedra removida por la llovizna, justo al superar la tercera caída, *Triunfante* resbaló y se recuperó. Sin conceder una mirada al valeroso esfuerzo de las cataratas, el doctor siguió de largo. Un kilómetro después avistaron los sauces de la hacienda. Se acercaban al puente, clausurado por un portón colonial de madera labrada donde los artistas contemporáneos sólo han osado añadir la "F" y la "M" que se honró en grabar al talabartero. El doctor Montenegro se detuvo a cinco metros del portón. El Magistrado se metió la mano en el bolsillo y extrajo una lenta y enormel llave. El puente es el único acceso. Exceptuando hormigas y lagartijas nadie lo atraviesa sin un permiso honrado por la firma y el sello del doctor. Hace años el traje negro viajó a Lima para depositar trescientos mil soles en un banco. En los apuros de última hora —bizcochuelos y quesos para la parentela—, olvidó dejar la llave del puente. El doctor Montenegro proyectaba pasar una semana en Lima, pero los contoneos de una hembra que daba de comer al ojo de todo Cinco Esquinas, lo retuvieron un verano. La humanidad de la hacienda tuvo que esperar los desaires de la morena para salir de sus límites. El maestro de Huarautambo se comió las uñas durante tres meses. "Reglamento es reglamento", sentenciaba el Chuto. Nadie cruza el puente sin licencia, ni siquiera, mejor dicho, menos que nadie, don Sebastián Barda, el hermano de doña Pepita, dueño de la otra banda, la mala tierra de la hacienda. Cuando don Sebastián se emborracha no oculta que, de la herencia de su padre, él recibió la piel del culo. "Yo tengo la culpa por huevón", proclama su voz aguardentosa. Y es verdad. Cuando don Alejandro Barda murió, doña Pepita propuso: "Hermanito, disfrutaremos del fundo un año tú y el otro yo." Don Sebastián, que acababa de recibir costalillos de plata, aceptó y pasó el año en los burdeles de Huánuco. No era mala idea. En Huánuco, tierra caliente, hay hembras capaces de sacarle leche a las piedras. Exhausto por trescientas francachelas, don Sebastián compró un escultórico caballo y volvió a Huarautambo: encontró el puente clausurado. Pataleó, reclamó, insultó, se quejó. De sus insolencias, sólo sacó que el doctor Montenegro, nuevo "propietario" de Huarautambo, le vedara usar los puquios. "Si quiere agua —dijo el dichoso recién casado—, que la busque en la montaña." Sin conceder una mirada al descalabrado rancho donde Sebastián mastica su resentimiento, el doctor atravesó el puente y avanzó entre tapias crinadas de cactos.  
*Triunfante* chapoteó en la callejuela y la desgracia señaló a Juan Chacón, el Sorod. Ocupado en jugar con una pelota de trapo cosida con los calandrajos de un saco inservible, no escuchó el tronar de la cabalgata. Dinamitando rocas por orden del doctor, se le había escapado el oído. De espaldas al camino por donde jineteaba el propietario de la tierra donde se permitía las delicias del juego, el Sordo no percibió el chasquido de las herraduras. El Sordo saltó, pero no alcanzó la pelota. Navegada por la mano del diablo, la pelota voló hasta la cara del doctor. *Triunfante* se detuvo en seco. El doctor descreyó el insulto que le comunicaban sus sentidos; pero el asombro, pariente del conocimiento, cedió el lugar a la cólera, prima legítima de la violencia. El Sordo volteó con la cara untada por una estúpida sonrisa: encontró el mundo clausurado por el monumento de la rabia.  
—¿Quién es este comemierda? —bramó el doctor.  
—Es un su peón —balbució el Chuto.  
—¡Síganme, cabrones! —humeó el doctor ya al galope. El sol rajaba. *Triunfante*, sudoroso, se detuvo en la cancha Moyopampa. Del remolino de sus cascos emergieron el Sordo, color pasto, y el Chuto, color caca.  
—Para que este piojoso aprenda dónde meter las manos, cercará esta cancha —bramó el doctor Montenegro, cruzándole la cara con un rebencazo. Y se volvió, casi no se volvió, al Chuto, que tiritaba—: Hoy mismo clausurarás la casa de este imbécil con un candado. —Y le quemó otro fustazo—. Mientras el cerco no quede listo, estos mierdas dormirán al sereno. ¡Si alguien se atreve a ayudarlos, avísame!  
Agobiado por una desgracia superior a su sordera, Juan acertó la única frase posible:  
—Gracias, doctor.  
El Chuto Ildefonso, que cobraba al contado las humillaciones, sacó a patadas a la familia del Sordo y clausuró la choza con un candado. Los pellejos de dormir, una olla, un balde y un costal de papas, fue lo que la familia logró rescatar para enfrentarse a la intemperie. Cercar una cancha de trescientos metros por lado es vasto castigo, pero, por desmesurada que fuera la sentencia, el Sordo acertó expresando su agradecimiento: tuvo suerte de que en la cólera el doctor se guiara por su juicio. ¿Qué hubiera pasado si el gordo Arutingo —entretenido en contar lo que sucedió el día en que la *Culo-eléctrico* se encontró con un mudo a la mitad del puente— hubiera escoltado la furia del doctor? Encima del mudo hubiera recibido un regalo: correr toda la noche alrededor de la casa-hacienda, bailar hasta el desmayo o comerse, como el difunto Odonicio Castro, un costalillo de papas.  
El Sordo comenzó a levantar el cerco. Había que traer piedras desde el río. Cinco días después, su hijo —vencedor en el juego de la pelota— se atrevió a faltar a la escuela para ayudarlo. El desconcertado maestro vaciló entre la cólera y la piedad. "Es pesado levantar ese cerco solo", dijo el niño con un tono donde ya se reconocía la voz de un hombre. "Está bien —bajotrajo la cabeza el maestro—, yo te repasaré las lecciones." Transportaban piedras, mezclaban argamasas, plantaban matas de barro, terminaban con el crepúsculo sin más fuerzas que las de tirarse sobre los pellones de carnero arrumbados contra el flaco calor de las peñas. PArecía imposible, pero sesenta días después del mediodía en que la desdicha le guiñó el ojo a Juan, el Sordo, cercaron una de las caras de Moyopampa. Ciento noventa y tres días después —ciento noventa y tres mañanas, ciento noventa y tres mediodías, ciento noventa y tres tardes, ciento noventa y tres crepúsculos, ciento noventa y tres noches—, un esqueleto solicitó permiso para mostrar su obra.  
—Ojalá que el doctor no encuentre defectos —refunfuñó el Chuto.  
El traje negro brotó de la casa-hacienda y revisó el muro mordisqueando un melocotón.  
—Está bien —accedió—. Devuélveles la casa y regálales una botella de aguardiente.  
Ataviado por la gratitud, el Sordo repitió la única frase pronunciada en ciento noventa y tres días:
—¡Gracias, patrón!  
El sol de un prematuro crepúsculo debilitaba las hierbas. El brumoso peón se quitó el sombrero. En la cinta, enterrada bajo la costra de barro, ardían los escombros de una pluma de codorniz. El día en que el Sordo le enseñó a su hijo a pescar truchas con la mano, el niño se la había prendido en el sombrero. Sopló un vientecillo frío; el muchachito miró los nubosos ojos de su padre, luego una lagartija que se soleaba orgullosa de su cola nueva, luego el desdeñoso jinete que se extraviaba en los primeros desfiladeros del atardecer.  
Fue la primera vez —tenía nueve años— que la mano de Héctor Chacón, el Nictálope, sintió sed de la garganta del doctor Montenegro.  
Pasados los años, cumplida su segunda condena, un hombre flaco, de ojos saltarines, salió de la cárcel de Huánuco, trepó a un camión y volvió a Yanahuanca. El invierno se enfurecía con las últimas hojas. El hombre, que vestía unos pantalones manchados y una camisa delgada, ingresó en la Plaza de Armas lentamente. En una de las esquinas depositó una maleta de cartón verde, se agachó y sacó una cajetilla. Por la otra esquina ingresó el doctor Montenegro. Era la hora de su paseo. La Plaza de Armas de Yanahuanca es un cuadrilátero irregular. El lado norte tiene cincuenta y dos pasos, el lado sur cincuenta y cinco, el lado este setenta y cinco y el lado oeste setenta y cuatro: doscientos cincuenta y seis pasos que el doctor repetía todas las seis de la tarde veinte veces. El forastero comenzó a fumar. El doctor Montenegro, miope para los peones, prosiguió. Héctor Chacón, el Nictálope, comenzó a reírse: su carcajada construyó una especie de grito, una contraseña de animales conjurados, un secreto aprendido de búhos, espuma atropellada por los estampidos de una risotada seca como los disparos de los guardias civiles y que cayó flagelada por espasmos de una pavorosa alegría. La gente salió a las puertas. En el Puesto, los guardias civiles rastrillaron sus fusiles. Niños y perros cesaron de perseguirse. Las viejas se santiguaron.  

## 10 Acerca del lugar y la hora en que el gusano de alambre apareció en Yanacancha

Yo todavía no conocía el Cerco. Como la ganadería no me da suficiente para vivir, instalé una cantina por los alrededores de Yanacancha, a treinta kilómetros de Rancas. El sargento Cabrera, que allí dejó muchos enemigos en sus tiempos de guardia, dice que Yanacancha no tiene ni plaza. Es verdad. Recogí calaminas inservibles y construí una cabaña. Conseguí una mesa, un hule floreado y unos bancos, y para no entristecer a los clientes pinté un letrero: "Aquí se está mejor que allá". "Allá" es el cementerio de enfrente. A los mineros les gustó mi café aguachento. ¿Para qué necesita Yanacancha una plaza? Sus casuchas se desparraman, a la buena de Dios, en la bajada a Huariaca. En invierno o en verano, los cristianos caminan allí con las manos en los bolsillos y las caras solapadas por bufandas. Sólo el sol del mediodía calienta. Los perros esperan ansiosos ese fulgor y lo persiguen hasta que se extravía en la etapa. Allí, de golpe, atardece. El viento sale de las cuevas y lame rencoroso la tierra pelada.  
Yanacancha comienza donde acaba Cerro de Pasco: en el cementerio. Los viajeros se extrañan de ese camposanto, demasiado vasto para el pueblo. Y es que antes que viniera el de la barba bermeja, Cerro de Pasco llegó a tener doce viceconsulados. Cateadores de todas las razas subieron a estos nevados a buscar la veta fabulosa. Vinieron por fortuna y dejaron los huesos. Derrochaban sus años vagando por las cordilleras. Un día los sorprendía la fiebre y en las pausas del delirio suplicaban que con su oro les compraran, por lo menos, una buena tumba. Allí están, metidos en sus catafalcos, mascullando contra la nevada.  
En una de las paredes del cementerio, un jueves, la noche parió al Cerco.  
Volví para santiguarme. Una multitud de enchaquetados lo miraba gatear; ante mis ojos, el Cerco circundó el cementerio y descendió a la carretera. Es la hora en que los camiones jadean hacia Huánuco, felices de bajar a tierras arboleadas. En el borde de la carretera, el Cerco se detuvo, meditó una hora y se dividió en dos. El camino a Huánuco comenzó a correr entre dos alambrados. El Cerco reptó tres kilómetros y enfiló hacia las oscuras tierras de Cafepampa. Aquí hay algo malo, pensé. Despreciando la granizada, corrí a avisar a don Marcelino Gora. Pero don Marcelino no estaba de humor para noticias. Esa mañana los abigeos —¡maldita sea su estampa!— lo habían perjudicado con dos toros. Por tercera vez en el año los larones lo acariciaban. Sentado en la puerta de su choza, con la vista en el suelo, don Marcelino imaginaba lo que les arrancaría a los abigeos cuando los capturara. Avancé bajo la lluvia protegiéndome con un saco de yute.  
—Oiga usted, don Marcelino, en el camino de Huánuco ha nacido un Cerco muy raro.  
—Si agarro a esos cabrones, los capo.  
—Don Marcelino, la carretera camina entre dos alambres sospechosos.  
—Alguien me ha hecho "daño", Fortunato. He encontrado cruces de ceniza en mi puerta.  
—En Yanahuanca vive un "curioso" que desentierra todos los robos en sus sueños, pero él mismo se llama el Abigeo. ¿Qué le parece el Cerco, don Marcelino? ¿No sería bueno tocar una campanada y reunir a la gente?  
—Serán ingenieros, Fortunato.  
—¿Cuándo los caminos tuvieron cerco? Un cerco es un cerco; un cerco significa un dueño, don Marcelino.  
Gora contaba rabiosamente las gotas de lluvia.  
Volví a la cantina. La garganta me exigía un huaracazo. La nevada se debilitaba. Ascendí por la cuesta y abrí la boca: el Cerco engullía Cafepampa. Así nació el cabrón, un día lluvioso, a las siete de la mañana. A las seis de la tarde tenía una edad de cinco kilómetros. Pernoctó en el puquial Trinidad. Al día siguiente corrió hasta Piscapuquio: allí celebró sus diez kilómetros. ¿Conocen los cinco manantiales de Piscapuquio? Para el que llega, beberla es un regalo. Para el que parte, es una dulzura recordarla. Ya nadie pudo encariñarse con esos manantiales. El tercer día, el Cerco cumplió otros cinco kilómetros. El cuarto atravesó los lavaderos de oro. En esos esqueletos de piedra levantados por los antiguos, los españoles lavaban su oro. No aconsejo cruzar esas soledades de noche: un decapitado limosnea con su cabeza en la mano. Allí pernoctó el Cerco: al alba reptó hacia el cañón por donde fuga la carretera a Huánuco. Dos infranqueables montes vigial el desfiladero: el rojizo Pucamina y el enlutado Yantacaca, inaccesibles para los mismos pájaros.  
El quinto día, el Cerco derrotó a los pájaros.  

## 11 Sobre los amigos y amigotes que Héctor Chacón, el negado, encontró a su salida de la carcel de Huánuco  

Si por torpeza alguno de los agentes viajeros que mensualmente descienden a Yanahuanca para ofrecer esos muestrarios de telas floreadas cuyos esplendores provocan tantos dolores de cabeza a los hombres que cometen la valentía de dormir con dos mujeres, pregunta, como quien no quiere la cosa, por Héctor Chacón, los comensales del Hotel Mundial se encarnizan en el grasoso estofado; y si los representantes de las casas mayoristas, aparentemente empeñados en rechazar clientes, insisten, los pensionistas pierden el apetito y se alejan; y si llevado por su funesta curiosidad este hipotético explorador sube al caserío de Yanacocha, colgado sobre una cornisa de la cordillera, mil metros más arriba, el preguntón tropezará con un muro de negativas: nadie conoce a ese varón de rostro tallado por miradas de ojos diferentes; y si visita las casas donde, en otros tiempos, Héctor Chacón comió, se jaraneó y se emborrachó, repetirán: no conocemos a ese hombre que, defendido por una camisa que era una burla al invierno, un mediodía fangoso descendió hacia la pila de la Plaza de Armas de Yanacocha; y si el empecinado viajero encamina sus pasos hacia las casas de los propios amigos de Héctor Chacón, por ejemplo a las de Agapito Robles o de Isaac Carbajal, los dueños lo barrerán con ojos desconfiados y le dirán: "Un momento." Poco después el preguntón entenderá la inutilidad de la espera: los inquiridos han saltado la cerca de sus patios y se han extraviado en los eucaliptos; y si, para rematar una metáfora infortunnada, el viajero toca la misma puerta de la mujer de Héctor Chacón, ella también responderá: "No lo conozco." En docennas de leguas sólo una persona admitirá conocerlo.  
—Yo sé dónde está Héctor —dice el Niño Remigio, el de la sonrisa malograda.  
—¿Dónde está?  
El Niño Remigio lanza el chorro de su carcajada:  
—¡Se convirtió en luciérnaga!  
Un mediodía lluvioso, sin embargo, Héctor Chacón, el Negado, atravesó lentamente la plaza rumbo a la polvorienta pila donde un despintado angelito no alcanza a disparar su flecha porque algún hideputa le quebró uno de los brazos. Vestía las mismas ropas con las que había dejado la cárcel de Huánuco. Cinco años antes había salido por esa misma esquina con las manos amarradas a unan reata halada por los caballos de los guardias civiles. Encendió un cigarrillo. Su mirada convalecía en las cosas olvidadas. Exhaló la segunda bocanada. Un hombre vestido con una violenta camisa a cuadros, delgado, de rostro cetrino, de ojos achinados, de cabellos rebeldes, lo palpó con los ojos.  
—¡Don Héctor! —gritó.  
Era Agapito Robles, el nuevo Personero de la comunidad. Los ojos de Héctor Chacón, capaces de encontrar una araña en la noche, lo desconocieron.  
—Soy Agapito Robles, don Héctor —dijo el Personero mientras cruzaba la algarabía de una noche de niños de caras disimuladas bajo la costra de mocos petrificados.  
Chacón sonrió: no flaqueaba su bárbara memoria. El día en que, amarrado a la doble soga de la Guardia Civil y la vergüenza pública, atravesó por última vez esa plaza, Agapito era un muchacho que jugaba a las bolas.  
—¡Dichosos los ojos que lo miran, don Héctor! —se emocionó la voz.  
—Gracias, don Agapito.  
Otros dos hombres, un gigante de casi dos metros y un achaparrado de mandíbulas poderosas y espaldas cuadradas, se acercaron gritando:  
—¡Héctor, Héctor!  
El Nictálope se golpeó los muslos de alegría.  
—¡Hermanón, hermanón!  
—Conocía su llegada —dijo el gigante con una sonrisa que no mostró ningún diente por la sencilla razón de que no los tenía.  
—¿Cómo lo supo, compadre?  
—Por los animales —sonrió el desdentado.  
Los animales le adelantaban noticias. Su padre, un jorobado hecho a los tratos con gentes complicadas con la Otra Orilla, lo abandonó a los cinco años dejándole por única herenncia el lenguaje de los animales. A los siete años conversaba con los potrillos; a los ocho, ningún animal se le resistía; y hubo su madre de tallarlo a latigazos para evitar que pasara su infancia conversando con los únicos maestros que les enseñaron cosas serias. Cada tres meses la necesidad, que es más fea que pegarle al padre, lo obligaba a remontar las cordilleras. No robaba: convencía a los caballos. Provisto de billetes relucientes, fingía interesarse en la compra de caballos y, aprovechando el descuido de los caporales, impotentes ante tales maestrías, se ganaba la confianza de los equinos, nombrándoles lugares donde crecían pastos mayores que la alzada de los toros y galopaban yeguas de traseros colosales: los animales lo escuchaban con ojos húmedos. El Ladrón de Caballos los citaba en los despoblados y ellos, más fieles que mujeres, acudían a las citas, y se largaban juntos por los recovecos de anfractuosísimas cordilleras. Semanas después aparecía en Canta, o en La Unión o en Yauyos, ofreciendo caballos. Sólo los vendía después de tomar en los corrales referencias de los compradores por boca de sus propios equinos.  
El Abigeo se embozaba también, cada tres meses, un poncho asqueroso, se enncasquetaba una máscara de nieve de infernales colores y se largaba a las jalcas: durante semanas despojaba a las haciendas, luego atravesaba con sus tropillas la rudísima cordillera de Oyón. Renacía borracho en estruendosas pachamancas.  
—He sido perdonado —se carcajeaba.  
—¿Quién te ha perdonado?
—He robado a las haciendas; ladrón que roba a otro ladrón, tiene cien años de perdón.  
Los hacendados, furiosos con la plaga, mandaban batir los caminos. Era inútil. El Abigeo estaba investido de los poderes del seuño: muchos días antes de que las patrullas soñaran en escoger un camino de herradura, conocía el sitio exacto dónde, vanamente, se apostarían los cazadores.  
—Hace treinta días —dijo el Abigeo— te soñé entrando con esa misma ropa, igualito.  
Verdaderamente, conocía el futuro. La gente que extraviaba cosas le pagaba una botella de aguardiente y una libra que él sólo aceptaba para demostrar algún medio de vida. Siempre las hallaba. El Abigeo descubrió el lugar donde el difunto Matías Zelaya había guardado las escrituras de su chacra sin pensar que todo hombre puede ser visitado sorpresivamente por la Pelona. Él descubrió que era una calumnia el robo de doce cucharillas de plata que se le achacaba a uno de los pensionistas del Hotel Mundial: la misma viuda Lovatón las había hundido, por descuido, en un saco de molienda. Pero con los años trató de limitar su poderío: las autoridades le reclamabann, con demasiada frecuencia, las señas de los fugitivos. Sólo en ua oportunindad fracasó estruendosamente: el herrero de Yanacocha —un gigantesco bruto con el que se negaba a acostarse una mujer aterrorizada por las inhumanas dimensiones de su martillo— lo obligó a recibir una arroba de aguardiente: quería conocer las pisadas del hombre que le calentaba el agua a su mujer. La bestia amanecía en la puerta del Abigeo. "¿Qué has soñado?" "He soñado con peces. Sólo distingo agua. El viento me impide mirar en mis sueños", contestaba el Abigeo desalentado. "¿Dónde mierda está tu poder?", bramaba el herrero. La gente comenzó a reírse. "El Abigeo usa de tretas para beber gratis." Pero el Abigeo conocía perfectamente al hombre que dormía con la mujer del herrero: era él mismo. Y supo también quién le batía el puré a la hija del Gobernador. Enn su sueño la descubrió acostada al lado del hombre que la desposaría, un maestro de un lejano caserío; pero le miró con tal tristeza en los ojos que prefirió pasar por la vergüenza de devolver los diez soles.  
Se abrazaron y se fueron a beber.  
—Esto merece una docena de cervezas —dijo el Ladrón de Caballos.  
—¿Por qué tan avaro, compadre? —lo resondró el Abigeo.  
Penetraron en la tienda de don Carmelo, un destartalado saloncito en cuyos estantes se aburrían veinticuatro cervezas, ocho latas de leche Gloria, media docena de sardinas y un costalillo de sal.  
—¿Qué se van a servir? —preguntó don Carmelo, aburrido con la perspectiva de unan tarde de trabajo. Era empedernido practicante del consejo de San Boromondo, "Si el alcohol perjudica tu trabajo, deja el trabajo."  
—Bájese una docena de cebadas —ordenó Agapito Robles.  
—Bájese todas —rectificó Chacón.  
—Bebieron toda la tarde.  
—¿Cómo encontró su casa? —le preguntó, ya oscuro, el Abigeo.  
—No he llegado a mi casa —dijo Chacón y se volvió a Robles.  
—¿Así que tú eres el nuevo Personero?  
—Para lo que guste mandar.  
—Supongo que no te sobrará la mantequilla.  
Se rieron. Los antiguos personeros, compadres del Juez, guardaban silencio sobre sus avances. En sus casas sobraban el queso y la mantequilla: se los traían cada semana los peones de Huarautambo.  
—Para lo que guste —repitió Robles.  
Chacón lo talló con su mirada, capaz de descubrir sapos debajo de las piedras.  
—Sólo me gustaría una cosa. Para eso he venido.  
—A mí también me gustaría.  
—¿Seguro?  
—Hay hombres de paja y hombres de hueso, don —y en sus ojos se empozaron el coraje y el miedo.  
Treinta días después, Héctor Chacón soñó que cabalgaba por un camino de nieve, absurdamente plagado de flores. El escándalo de una canción solitaria —cuyas frases no comprendía— convocaba a los hombres: diez, cien, doscientos, quinientos, mil, cuatro mil hombres avanzaron por el mismo camino cantando la canción inaudita. Cabalgaron meses por comarcas sin sed ni fatiga, hasta que encontraron un camino de herradura que conducía a la provincia; bajaron, atravesaron el puente, inundaron la plaza. Mirando aquella muchedumbre, los guardias civiles huyeron despavoridos. La multitud atravesó la plaza y derribó violentamente las puertas azules de la casa del doctor Montenegro. Pálidos huyeron los caporales, el mismo doctor escapó de habitación en habitación, lo persiguieron a través de un laberinto de habitaciones inmensas, unas cubiertas de nnieve, tapiadas otras por selvas, siempre cantando lo capturaron y lo sacaron a la plaza. Eran las tres de la mañana, pero el sol, un diamantino sol, ardía. Los alguaciles convocaron con cornetas a todos los hombres y animales de la provincia para juzgar al doctor Montenegro. El Alguacil Mayor se vistió de blanco y preguntó: "¿Hay alguien que no haay sido afrentado por este hombre?" Nadie se levantó. "Perdóname, no lo volveré a hacer", sollozaba el traje negro. El Alguacil solicitó la declaración de los perros. "¿Hay algún perro que no haya sido pateado por este hombre?" Los perros inmovilizaron sus colas. El Alguacil insistió: "¿Hay algún gato que no haya sido quemado por este hombre?" Los veloces pájaros, las alegres mariposas, los vivísimos chingolos y los soñolientos cuyes testimoniaron. Nadie perdonó al doctor. Lo montaron en un burro y lo expulsaron de la provincia, entre músicas y cohetes.  
Chacón se despertó con la boca seca, se levantó y salió al patio, buscó un cántaro y bebió un trago largo. No amanecía. Se mojó la cabeza. Sentado en el poyo esperó la claridad. Sobre las mismas piedras lo había corneado, hacía ocho días, el segundo deseo de matar al doctor Montenegro.  
Esta madrugada, lo visitó el ansia de matarlo de verdad.  
Se agachó y arrancó una hierba; la mordisqueó. Clareó. Volvió a la habitación donde su mujer, calmada por sus montadas, se afanaba con sus prendas. Sacó una camisa nueva comprada en Huánuco con el producto de una última docena de sillas de paja tejidas en la cárcel, se la puso y salió a la calle. Cinco minutos después penetró en el patio del Abigeo.  
En cuclillas, el Abigeo se preparaba a matar un carnero.  
—¿Qué mosca te ha picado, Héctor?  
El Nictálope se agachó y ayudó a sujetar las patas del animal a las estacas. El carnero balaba débilmetne. Amarró las patas traseras. El Abigeo sacó el cuchillo y degolló al animal de un solo tajo. La sangre saltó sobre las ollas negras. Oliéndolas, los perros, a un metro, tiritaban.  
—¿Hay gente de confianza en este pueblo?  
—¿Para qué empresa?  
—Para pararle el macho a un hombre imperioso.  
El Abigeo se rascó la cabeza.  
—Habría —y arrojó las partes inútiles a los perros.  
—¿Puede usted citarlos?  
El Abigeo limpió el cuchillo ensangrentado en la hierba.  
—¿Dónde?  
—En cualquier parte, pero de noche.  
El Abigeo le miró la gravedad de sus pensamientos.  
—Veré.  

## 12 Acerca de la ruta por donde viajaba el gusano  

Nueve cerros, cincuenta pastizales, cinco lagunas, catorce puquios, once cuevas, tres ríos tan caudalosos que no se hielan ni en invierno, cinco pueblos, cinco camposantos, engulló el Cerco en quince días.  
Antes que los Personeros se reunieran para considerar sus ambiciones, el alambrado devoró la pampa. Cenicientos rumores demacraron la llanura. Los viajeros, forzados a pernoctar en Rancas, murmuraban que el Cerco no era obra de humanos, que brotaba al mismo tiempo, en docenas de caseríos, que pronto el Cerco entraría en los pueblos y hasta en las habitaciones. Bruscamente, el Cerco sacó la cabeza a veinte kilómetros, en Villa de Pasco. Fortunato corría, corría, corría. En la bermeja neblina de su cansancio, Fortunato entrevió la cara asustada de Adán Ponce, los rostros frucndiso de los Notables de Villa de Pasco. También el Cerco infectaba esas tierras. Cerca de Villa de Pasco dormitan dos lagunas: Yanamate grande y Yanamate chico, dos aguas solitarias frecuentadas únicamente por patos salvajes. Entre las dos lagunas emergió el Cerco. Los pastorcitos que, desde hacía semanas, conocían sus violáceas hazañas, corrieron a avisar a Adán Ponce, el principal vecino de Villa de Pasco. Adán abandonó el arreglo de unas herrumbrosas tijeras y salió con veinte varones. Ya el Cerco deglutía la pampa Buenos Aires. Esa noche se hospedó allí. Al día siguiente trepó a Buenavista y encerró a cuarenta familias. Hombres y mujeres impedidos de salir de sus casas empezaron a gimotear. Para salir sólo se les ofrecía el otsco camino de los nevados. El tercer día, El Cerco subió la Cuesta de los Pumpos y encerró otras dieciocho familias. Ese atardecer se detuvo, a quince kilómetros de su cuna, en las resbalosas orillas del río San Juan. Encerró otras treinta familias. El río San Juan nace en las cordilleras del Chauca, gordo de riquísimas truchas; desgraciadamente, aquí, las desconocemos: las empozoñadas aguas de los relaves las asesinan. Aquí el San Juan es un curso de aguas difuntas. Pero sus fétidas aguas no detuvieron al Cerco. El Cerco saltó el San Juan y avanzó hacia Yuracancha, el pueblo más flaco de la pampa. Cuando el Creador visitó estos lugares, no quiso entrar en Yuracancha. Así dicen los lugareños resentidos con el páramo que les repartió Jesucristo. La única riqueza de Yuracancha es una mina de cal. Para mantener vivos sus rebaños los yuracanchinos fatigan a las leguas, en busca del pasto. Ese mediodía el Cerco se aproximó. Los yuracanchinos salieron, temblando, con palas y piedras para enfrentarse.  
Pero a doscientos metros del pueblo, el Cerco les volvió la espalda, torció y se extravió desdeñosamente en la pampa.  
En Yarusyacán sí entró. Los vecinos inocentes pastaban sus rebaños. En el pueblo sólo quedaban mujeres y viejos. Los yarusyaquinos son valientes. Ellos jamás hubieran permitido que el Cerco llegara al pueblo. En Yarusyacán hay algunas escopetas de caza. Se hubieran defendido. Pero hasta entonces, el Cerco no había violado ningún pueblo. Devoraba tierras, masticaba lagunas, comía cerros, pero no se atrevía a penetrar en los pueblos. Pero tres horas después de rechazar a la mísera Yuracancha, sorpresivamente, el Cerco se metió a la calle principal de Yarusyacán. Las mujeres, únicos habitantes a la hora de los trabajos, salieron chillando con ojos enormes. Las más valientes empuñaron sus hondas y castigaron, desde lejos, a las cuadrillas. Los niños de la escuela los apedrearon también; pero una sola atropellada de caballos deshizo las cargas inútiles. El Cerco dividió el pueblo en dos: ya no se podía cambiar de vereda. Atravesó Yarusyacán y se refundió en la pampa. Buitres enormes revoloteaban en la tarde de ceniza.  
Ya nadie durmió en los pueblos. Esa noche llegó a Rancas el último arriero: un comerciante de tunas, encerrado en los caminos desde hacía tres días. Ese Hombre comunicó: "Señores, este Cerco no concierne sólo a la pampa. Este alambrado camina por toda la tierra. Distritos íntegros engulle. En ciertos sitios la gente, encerrada, se muere de hambre y de sed. Yo he visto cerrada la carretera a Huánuco. Otro arriero a quien le regalé mis tunas —se pudrían— me notificó que más allá de Huariaca hay cientos de caminos bloqueados. Los pasajeros se mueren y las mercancias se pudren."  
Tres días después sobrevino el Gran Pánico.  
Toda la semana se advirtieron signos. Don Teodoro Santiago descubrió que el agua de Yanamate se cribaba de agujeros. En Junín una vaca parió un chancho de nueve patas. En Villa de Pasco, al abrir un carnero, saltó un ratón. Signos hubo, pero nadie quiso verlos. Aun en la víspera hubiera podido sospecharse de la nerviosidad de los perros. Alguien les comunicaría que se clausuraba el mundo. Huyan antes de que sea tarde. Alguien les notificaría. Y los árboles también se asustaron. Yo no lo vi. Aquí no crecen árboles. Pero en Huariaca, mil metros más abajo, los eucaliptos enloquecieron. No soplaba ningún viento: por eso llamó la atención. El aire cabeceaba tranquilo cuando los sauces y los molles se volvieron epilépticos: se retorcían, tiritaban, se agitaban, pobrecitos, como si quisieran, pobrecitos, pies para irse. Alguien les murmuraría que la tierra se cerraba. Se retorcían, se lastimaban, se clavaban sus espinas. La mitad de la tarde y la totalidad de la noche padecieron. Algunos árboles lograron arrastrarse unos metros. Amanecieron sudados de leche desconocida. Pero ya nadie se compadecía de los árboles: los animales fugaban. Los inteligentes zorros, como inteligentes, huyeron desde las cuatro de la mañana. Sin decir una palabra, sin comunicarse con nadie, zumbaron por la carretera a La Oroya: millares y millares de hocicos hendieron la oscuridad. A las siete se descubrieron a las lechuzas deslumbradas. Alguien les notificaría. La gente se arrodilló con la cara color de esa pared. ¡Piedad, Jesucristo! ¡Por las llagas de tu Hijo coronado, Virgen Santísima! Y don Santiago, de rodillas acelerando el pánico: "Acúsense, pecadores, acúsense antes de que sea demasiado tarde." Y se acusaron. Mayta comenzó a morderse las manos. ¡Manos sucias, manos condenadas! "Yo he robado tus gallinas, don Jerónimo, soy un triste ladrón, perdóname." Don Jerónimo contestó con un hipo. Se abrazaron sollozando. Clodomiro también confesó: el Barrigón no era el culpable del hurto de la harina de don Jerónimo. Y la mujer de Odonicio también se arañó la cara. Pájaros y peces disputaban los caminos del cielo. Cielo negro, cielo verde, cielo azul, cielo tierra. "¡Ay, Diosito, quiero quemarme el vientre: he fornicado con mi cuñado! Traigan carbones para comérmelos." Así era: aprovechando la enfermedad de Odonicio, se revolcaban a un metro del paralítico. Atrocidades se conocieron. Rancas, arrodillada, alzó las manos inútiles hacia los cerrados labios de Dios.  
